NELJŽS MOOSEKSEN KIRJA

| 4Ms/1.

1. Ja Herra puhui Moosekselle Siinain er„maassa ilmestysmajassa toisen 
kuukauden ensimm„isen„ p„iv„n„, toisena vuotena siit„, kun he olivat 
l„hteneet Egyptin maasta, sanoen:
2. "Laskekaa koko Israelin kansan v„kiluku suvuittain ja 
perhekunnittain, nimien lukum„„r„n mukaan, kaikki miehenpuolet, p„„luvun 
mukaan.
3. Pit„k„„ katselmus, sin„ ja Aaron, kaikista Israelin sotakelpoisista 
miehist„, kaksikymmenvuotisista ja sit„ vanhemmista, osastoittain.
4. Ja teid„n apunanne olkoon yksi mies jokaisesta sukukunnasta, sen 
perhekuntien p„„mies.
5. Ja n„m„ ovat niiden miesten nimet, jotka teit„ avustakoot: Ruubenista 
Elisur, Sedeurin poika;
6. Simeonista Selumiel, Suurisaddain poika;
7. Juudasta Nahson, Amminadabin poika;
8. Isaskarista Netanel, Suuarin poika;
9. Sebulonista Eliab, Heelonin poika;
10. Joosefin pojista: Efraimista Elisama, Ammihudin poika ja Manassesta 
Gamliel, Pedasurin poika;
11. Benjaminista Abidan, Gideonin poika;
12. Daanista Ahieser, Ammisaddain poika;
13. Asserista Pagiel, Okranin poika;
14. Gaadista Eljasaf, Deguelin poika;
15. Naftalista Ahira, Eenanin poika.
16. N„m„ olkoot kansan edusmiehet, heid„n isiens„ sukukuntien ruhtinaat, 
Israelin heimojen p„„miehet."
17. Ja Mooses ja Aaron ottivat luoksensa n„m„ nimelt„ mainitut miehet
18. ja kokosivat kaiken kansan toisen kuukauden ensimm„isen„ p„iv„n„, ja 
kansa pantiin luetteloihin suvuittain ja perhekunnittain, nimien 
lukum„„r„n mukaan, kaksikymmenvuotiset ja sit„ vanhemmat, p„„luvun 
mukaan,
19. niinkuin Herra oli Moosekselle k„skyn antanut. Niin h„n piti heist„ 
katselmuksen Siinain er„maassa.
20. Ruubenin, Israelin esikoisen, j„lkel„isi„ oli polveutumisensa 
mukaan, suvuittain ja perhekunnittain, nimien lukum„„r„n, p„„luvun 
mukaan, kaikkiaan miehenpuolia, kaksikymmenvuotisia ja sit„ vanhempia, 
kaikkia sotakelpoisia,
21. n„it„ Ruubenin sukukunnasta katselmuksessa olleita oli 
nelj„kymment„kuusi tuhatta viisisataa.
22. Simeonin j„lkel„isi„, katselmuksessa olleita, oli polveutumisensa 
mukaan, suvuittain ja perhekunnittain, nimien lukum„„r„n, p„„luvun 
mukaan, kaikkiaan miehenpuolia, kaksikymmenvuotisia ja sit„ vanhempia, 
kaikkia sotakelpoisia,
23. n„it„ Simeonin sukukunnasta katselmuksessa olleita oli 
viisikymment„yhdeks„n tuhatta kolmesataa.
24. Gaadin j„lkel„isi„ oli polveutumisensa mukaan, suvuittain ja 
perhekunnittain, nimien lukum„„r„n mukaan, kaksikymmenvuotisia ja sit„ 
vanhempia, kaikkia sotakelpoisia,
25. n„it„ Gaadin sukukunnasta katselmuksessa olleita oli 
nelj„kymment„viisi tuhatta kuusisataa viisikymment„.
26. Juudan j„lkel„isi„ oli polveutumisensa mukaan, suvuittain ja 
perhekunnittain, nimien lukum„„r„n mukaan, kaksikymmenvuotisia ja sit„ 
vanhempia, kaikkia sotakelpoisia,
27. n„it„ Juudan sukukunnasta katselmuksessa olleita oli 
seitsem„nkymment„nelj„ tuhatta kuusisataa.
28. Isaskarin j„lkel„isi„ oli polveutumisensa mukaan, suvuittain ja 
perhekunnittain, nimien lukum„„r„n mukaan, kaksikymmenvuotisia ja sit„ 
vanhempia, kaikkia sotakelpoisia,
29. n„it„ Isaskarin sukukunnasta katselmuksessa olleita oli 
viisikymment„nelj„ tuhatta nelj„sataa.
30. Sebulonin j„lkel„isi„ oli polveutumisensa mukaan, suvuittain ja 
perhekunnittain, nimien lukum„„r„n mukaan, kaksikymmenvuotisia ja sit„ 
vanhempia, kaikkia sotakelpoisia,
31. n„it„ Sebulonin sukukunnasta katselmuksessa olleita oli 
viisikymment„seitsem„n tuhatta nelj„sataa.
32. Joosefin j„lkel„isi„, Efraimin j„lkel„isi„, oli polveutumisensa 
mukaan, suvuittain ja perhekunnittain, nimien lukum„„r„n mukaan, 
kaksikymmenvuotisia ja sit„ vanhempia, kaikkia sotakelpoisia,
33. n„it„ Efraimin sukukunnasta katselmuksessa olleita oli 
nelj„kymment„tuhatta viisisataa.
34. Manassen j„lkel„isi„ oli polveutumisensa mukaan, suvuittain ja 
perhekunnittain, nimien lukum„„r„n mukaan, kaksikymmenvuotisia ja sit„ 
vanhempia, kaikkia sotakelpoisia,
35. n„it„ Manassen sukukunnasta katselmuksessa olleita oli 
kolmekymment„kaksi tuhatta kaksisataa.
36. Benjaminin j„lkel„isi„ oli polveutumisensa mukaan, suvuittain ja 
perhekunnittain, nimien lukum„„r„n mukaan, kaksikymmenvuotisia ja sit„ 
vanhempia, kaikkia sotakelpoisia,
37. n„it„ Benjaminin sukukunnasta katselmuksessa olleita oli 
kolmekymment„viisi tuhatta nelj„sataa.
38. Daanin j„lkel„isi„ oli polveutumisensa mukaan, suvuittain ja 
perhekunnittain, nimien lukum„„r„n mukaan, kaksikymmenvuotisia ja sit„ 
vanhempia, kaikkia sotakelpoisia,
39. n„it„ Daanin sukukunnasta katselmuksessa olleita oli 
kuusikymment„kaksi tuhatta seitsem„nsataa.
40. Asserin j„lkel„isi„ oli polveutumisensa mukaan, suvuittain ja 
perhekunnittain, nimien lukum„„r„n mukaan, kaksikymmenvuotisia ja sit„ 
vanhempia, kaikkia sotakelpoisia,
41. n„it„ Asserin sukukunnasta katselmuksessa olleita oli 
nelj„kymment„yksi tuhatta viisisataa.
42. Naftalin j„lkel„isi„ oli polveutumisensa mukaan, suvuittain ja 
perhekunnittain, nimien lukum„„r„n mukaan, kaksikymmenvuotisia ja sit„ 
vanhempia, kaikkia sotakelpoisia,
43. n„it„ Naftalin sukukunnasta katselmuksessa olleita oli 
viisikymment„kolme tuhatta nelj„sataa.
44. N„m„ ovat ne katselmuksessa olleet, joista Mooses ja Aaron ja 
Israelin ruhtinaat, nuo kaksitoista miest„, perhekuntiansa edustaen, 
pitiv„t katselmuksen.
45. Ja kaikkiaan katselmuksessa olleita israelilaisia oli 
perhekunnittain, kaksikymmenvuotisia ja sit„ vanhempia, kaikkia Israelin 
sotakelpoisia miehi„,
46. n„it„ katselmuksessa olleita oli yhteens„ kuusisataakolme tuhatta 
viisisataa viisikymment„.
47. Mutta leevil„isist„, heid„n isiens„ sukukunnasta, ei pidetty 
katselmusta yhdess„ muiden kanssa.
48. Sill„ Herra puhui Moosekselle sanoen:
49. "Ainoastaan Leevin sukukunnasta „l„ pid„ katselmusta „l„k„ laske 
heid„n v„kilukuansa yhdess„ muiden israelilaisten kanssa,
50. vaan pane leevil„iset hoitamaan lain asumusta ja sen kaikkea 
kalustoa ja kaikkea, mit„ siihen kuuluu. He kantakoot asumusta ja sen 
kaikkea kalustoa, ja he toimittakoot siin„ palvelusta sek„ leiriytyk””t 
asumuksen ymp„rille.
51. Kun asumus l„htee liikkeelle, purkakoot leevil„iset sen; ja kun 
asumus pys„htyy leiripaikkaan, pystytt„k””t leevil„iset sen. Syrj„inen, 
joka siihen ryhtyy, surmattakoon.
52. Muut israelilaiset asettukoot kukin omaan leiriins„ ja kukin 
lippunsa luo, osastoittain.
53. Mutta leevil„iset leiriytyk””t lain asumuksen ymp„rille, ettei 
Herran viha kohtaisi Israelin kansaa, ja leevil„iset hoitakoot teht„vi„ 
lain asumuksessa."
54. Ja israelilaiset tekiv„t kaiken, niinkuin Herra oli Moosekselle 
k„skyn antanut; niin he tekiv„t.

| 4Ms/2.

1. Ja Herra puhui Moosekselle ja Aaronille sanoen:
2. "Israelilaiset leiriytyk””t kukin lippunsa luo, perhekuntiensa 
sotamerkkien kohdalle; he leiriytyk””t taammas ilmestysmajan ymp„rille.
3. Etupuolelle, it„„n p„in, leiriytyk””n Juudan leirin lippukunta 
osastoittain, ja Juudan j„lkel„isten p„„miehen„ olkoon Nahson, 
Amminadabin poika;
4. h„nen osastonsa, katselmuksessa olleet, on seitsem„nkymment„nelj„ 
tuhatta kuusisataa miest„.
5. H„nen viereens„ leiriytyk””n Isaskarin sukukunta, ja Isaskarin 
j„lkel„isten p„„miehen„ olkoon Netanel, Suuarin poika;
6. h„nen osastonsa, katselmuksessa olleet, on viisikymment„nelj„ tuhatta 
nelj„sataa miest„.
7. Sitten Sebulonin sukukunta, ja Sebulonin j„lkel„isten p„„miehen„ 
olkoon Eliab, Heelonin poika;
8. h„nen osastonsa, katselmuksessa olleet, on viisikymment„seitsem„n 
tuhatta nelj„sataa miest„.
9. Juudan leirin katselmuksessa olleita on siis kaikkiaan sata 
kahdeksankymment„kuusi tuhatta nelj„sataa miest„, osastoittain; he 
l„htek””t liikkeelle ensimm„isen„ joukkona.
10. Ruubenin leirin lippukunta leiriytyk””n etel„„n p„in osastoittain, 
ja Ruubenin j„lkel„isten p„„miehen„ olkoon Elisur, Sedeurin poika;
11. h„nen osastonsa, katselmuksessa olleet, on nelj„kymment„kuusi 
tuhatta viisisataa miest„.
12. H„nen viereens„ leiriytyk””n Simeonin sukukunta, ja Simeonin 
j„lkel„isten p„„miehen„ olkoon Selumiel, Suurisaddain poika;
13. h„nen osastonsa, katselmuksessa olleet, on viisikymment„yhdeks„n 
tuhatta kolmesataa miest„.
14. Sitten Gaadin sukukunta, ja Gaadin j„lkel„isten p„„miehen„ olkoon 
Eljasaf, Reguelin poika;
15. h„nen osastonsa, katselmuksessa olleet, on nelj„kymment„viisi 
tuhatta kuusisataa viisikymment„ miest„.
16. Ruubenin leirin katselmuksessa olleita on siis kaikkiaan sata 
viisikymment„yksi tuhatta nelj„sataa viisikymment„ miest„, osastoittain. 
He l„htek””t liikkeelle toisena joukkona.
17. Sitten l„htee liikkeelle ilmestysmaja ja leevil„isten leiri toisten 
leirien keskell„. Niinkuin olivat leiriytyneet, niin l„htek””tkin, kukin 
kohdallansa, lippukunnittain.
18. Efraimin leirin lippukunta leiriytyk””n l„nteen p„in osastoittain, 
ja Efraimin j„lkel„isten p„„miehen„ olkoon Elisama, Ammihudin poika;
19. h„nen osastonsa, katselmuksessa olleet, on nelj„kymment„ tuhatta 
viisisataa miest„.
20. H„nen viereens„ leiriytyk””n Manassen sukukunta, ja Manassen 
j„lkel„isten p„„miehen„ olkoon Gamliel, Pedasurin poika;
21. h„nen osastonsa, katselmuksessa olleet, on kolmekymment„kaksi 
tuhatta kaksisataa miest„.
22. Sitten Benjaminin sukukunta, ja Benjaminin j„lkel„isten p„„miehen„ 
olkoon Abidan, Gideonin poika;
23. h„nen osastonsa, katselmuksessa olleet, on kolmekymment„viisi 
tuhatta nelj„sataa miest„.
24. Efraimin leirin katselmuksessa olleita on siis kaikkiaan 
satakahdeksan tuhatta ja sata miest„, osastoittain. He l„htek””t 
liikkeelle kolmantena joukkona.
25. Daanin leirin lippukunta leiriytyk””n pohjoiseen p„in osastoittain, 
ja Daanin j„lkel„isten p„„miehen„ olkoon Ahieser, Ammisaddain poika;
26. h„nen osastonsa, katselmuksessa olleet, on kuusikymment„kaksi 
tuhatta seitsem„nsataa miest„.
27. H„nen viereens„ leiriytyk””n Asserin sukukunta, ja Asserin 
j„lkel„isten p„„miehen„ olkoon Pagiel, Okranin poika;
28. h„nen osastonsa, katselmuksessa olleet, on nelj„kymment„yksi tuhatta 
viisisataa miest„.
29. Sitten Naftalin sukukunta, ja Naftalin j„lkel„isten p„„miehen„ 
olkoon Ahira, Eenanin poika;
30. h„nen osastonsa, katselmuksessa olleet, on viisikymment„kolme 
tuhatta nelj„sataa miest„.
31. Daanin leirin katselmuksessa olleita on siis kaikkiaan sata 
viisikymment„seitsem„n tuhatta kuusisataa miest„. He l„htek””t 
liikkeelle viimeisen„ joukkona, lippukuntinensa."
32. N„m„ olivat israelilaisten katselmuksessa olleet, perhekunnittain; 
eri leirien katselmuksessa olleita oli osastoittain kaikkiaan 
kuusisataakolme tuhatta viisisataa viisikymment„ miest„.
33. Mutta leevil„isten katselmusta ei pidetty samalla kuin muiden 
israelilaisten, sill„ niin oli Herra Moosekselle k„skyn antanut.
34. Ja israelilaiset tekiv„t kaiken, niinkuin Herra oli Moosekselle 
k„skyn antanut. Niin he leiriytyiv„t lippukunnittain, ja niin he 
l„htiv„t liikkeelle kukin suvuittain ja perhekunnittain.

| 4Ms/3.

1. T„m„ on kertomus Aaronin ja Mooseksen suvusta, siihen aikaan kun 
Herra puhui Moosekselle Siinain vuorella.
2. N„m„ ovat Aaronin poikien nimet: Naadab, esikoinen, Abihu, Eleasar ja 
Iitamar.
3. N„m„ ovat Aaronin poikien, voideltujen pappien, nimet, niiden, jotka 
olivat vihityt papinvirkaa toimittamaan.
4. Mutta Naadab ja Abihu kuolivat Herran edess„ tuodessaan vierasta 
tulta Herran eteen Siinain er„maassa; ja heill„ ei ollut poikia. Niin 
Eleasar ja Iitamar toimittivat papinvirkaa is„ns„ Aaronin edess„.
5. Ja Herra puhui Moosekselle sanoen:
6. "Tuo Leevin sukukunta esille ja aseta se pappi Aaronin eteen 
palvelemaan h„nt„.
7. Ja he hoitakoot sek„ h„nen ett„ koko kansan teht„vi„ ilmestysmajan 
edustalla, toimittakoot palvelusta asumuksessa.
8. Ja he hoitakoot kaikkea ilmestysmajan kalustoa ja israelilaisten 
teht„vi„, toimittakoot palvelusta asumuksessa.
9. Niin on sinun annettava leevil„iset Aaronille ja h„nen pojilleen; 
antakoot israelilaiset heid„t h„nen haltuunsa, h„nelle palvelijoiksi.
10. Mutta Aaronin ja h„nen poikiensa k„ske hoitaa papinvirkansa. 
Syrj„inen, joka siihen ryhtyy, surmattakoon."
11. Ja Herra puhui Moosekselle sanoen:
12. "Katso, min„ itse olen ottanut leevil„iset israelilaisten 
keskuudesta israelilaisten kaikkien esikoisten sijaan, kaiken sijaan, 
joka avaa „idinkohdun; leevil„iset ovat siis tulleet minun omikseni.
13. Sill„ minun omani on jokainen esikoinen. Sin„ p„iv„n„, jona min„ 
surmasin kaikki Egyptin maan esikoiset, min„ pyhitin itselleni kaikki 
Israelin esikoiset, sek„ ihmisten ett„ karjan; minun omani ne ovat. Min„ 
olen Herra."
14. Ja Herra puhui Moosekselle Siinain er„maassa sanoen:
15. "Pid„ leevil„isten katselmus perhekunnittain ja suvuittain; kaikista 
miehenpuolista, kuukauden ik„isist„ ja sit„ vanhemmista, pid„ 
katselmus".
16. Ja Mooses piti heist„ katselmuksen Herran k„skyn mukaan, niinkuin 
h„nelle oli m„„r„tty.
17. Ja n„m„ olivat Leevin poikien nimet: Geerson, Kehat ja Merari.
18. Ja n„m„ olivat Geersonin poikien nimet, suvuittain: Libni ja Siimei.
19. Ja Kehatin pojat olivat, suvuittain, Amram, Jishar, Hebron ja 
Ussiel.
20. Ja Merarin pojat olivat, suvuittain, Mahli ja Muusi. N„m„ olivat 
Leevin suvut perhekunnittain.
21. Geersonista polveutuivat libnil„isten suku ja siimeil„isten suku. 
N„m„ olivat geersonilaisten suvut.
22. Katselmuksessa olleita oli heit„, kaikkien miehenpuolten, kuukauden 
ik„isten ja sit„ vanhempien, lukum„„r„n mukaan - n„it„ katselmuksessa 
olleita oli seitsem„ntuhatta viisisataa miest„.
23. Geersonilaisten suvut leiriytyiv„t asumuksen taakse l„nteen p„in.
24. Ja geersonilaisten perhekunta-p„„mies oli Eljasaf, Laaelin poika.
25. Geersonin poikien hoidettavana ilmestysmajassa oli asumus ja teltta, 
sen peite, ilmestysmajan oven uudin
26. ja asumusta ja alttaria ymp„r”iv„n esipihan ymp„rysverhot ja sen 
portin uudin sek„ sen k”ydet - kaikki ne palvelusteht„vineen.
27. Kehatista polveutuivat amramilaisten suku, jisharilaisten suku, 
hebronilaisten suku ja ussielilaisten suku. N„m„ olivat kehatilaisten 
suvut.
28. Miehenpuolten, kuukauden ik„isten ja sit„ vanhempien, lukum„„r„n 
mukaan oli heit„ kaikkiaan kahdeksantuhatta kuusisataa, jotka hoitivat 
pyh„k”ss„ suoritettavia teht„vi„.
29. Kehatilaisten suvut leiriytyiv„t asumuksen sivulle etel„„n p„in.
30. Ja kehatilaisten sukujen perhekunta-p„„mies oli Elisafan, Ussielin 
poika.
31. Heid„n hoidettavanaan oli arkki, p”yt„, seitsenhaarainen lamppu, 
alttarit ja pyh„ kalusto, jota jumalanpalveluksessa k„ytettiin, ynn„ 
esirippu - kaikkine palvelusteht„vineen.
32. Ja leevil„isten p„„miesten esimies oli Eleasar, pappi Aaronin poika; 
h„n oli niiden p„„llysmies, jotka hoitivat teht„vi„ pyh„k”ss„.
33. Merarista polveutuivat mahlilaisten suku ja muusilaisten suku. N„m„ 
olivat Merarin suvut.
34. Katselmuksessa olleita oli heit„ kaikkien miehenpuolten, kuukauden 
ik„isten ja sit„ vanhempien, lukum„„r„n mukaan kuusituhatta kaksisataa.
35. Ja Merarin sukujen perhekunta-p„„mies oli Suuriel, Abihailin poika. 
He leiriytyiv„t asumuksen sivulle pohjoiseen p„in.
36. Ja Merarin poikien hoidettavaksi oli uskottu asumuksen laudat, 
poikkitangot, pylv„„t ja jalustat sek„ kaikki sen kalusto - kaikki ne 
palvelusteht„vineen;
37. niinik„„n ymp„rill„ olevan esipihan pylv„„t jalustoinensa, 
vaarnoinensa ja k”ysinens„.
38. Mutta asumuksen eteen, it„„n p„in, ilmestysmajan eteen, auringon 
nousuun p„in, leiriytyiv„t Mooses ja Aaron ynn„ h„nen poikansa; heid„n 
hoidettavanaan oli pyh„kk”, se, mik„ oli israelilaisten hoidettavana. 
Mutta syrj„inen, joka ryhtyi siihen, oli surmattava.
39. Katselmuksessa olleita leevil„isi„, joista Mooses ja Aaron Herran 
k„skyn mukaan pitiv„t katselmuksen suvuittain, kaikkia miehenpuolia, 
kuukauden ik„isi„ ja sit„ vanhempia, oli kaikkiaan kaksikymment„kaksi 
tuhatta.
40. Ja Herra sanoi Moosekselle: "Katsasta kaikki israelilaisten 
miehenpuoliset esikoiset, kuukauden ik„isist„ ja sit„ vanhemmista, ja 
laske heid„n nimiens„ lukum„„r„.
41. Ja ota minulle - min„ olen Herra - leevil„iset israelilaisten 
kaikkien esikoisten sijaan sek„ my”s leevil„isten karja israelilaisten 
karjan kaikkien esikoisten sijaan."
42. Ja Mooses katsasti, niinkuin Herra oli h„nt„ k„skenyt, kaikki 
israelilaisten esikoiset.
43. Ja katselmuksessa olleita oli heit„, kaikkia miehenpuolisia 
esikoisia, nimien lukum„„r„n mukaan, kuukauden ik„isi„ ja sit„ 
vanhempia, kaikkiaan kaksikymment„kaksi tuhatta kaksisataa 
seitsem„nkymment„ kolme.
44. Ja Herra puhui Moosekselle sanoen:
45. "Ota leevil„iset israelilaisten kaikkien esikoisten sijaan ja 
leevil„isten karja heid„n karjansa sijaan, ja niin leevil„iset tulevat 
minun omikseni. Min„ olen Herra.
46. Mutta lunastukseksi noista kahdestasadasta seitsem„st„kymmenest„ 
kolmesta, jonka verran israelilaisten esikoisia on yli leevil„isten 
m„„r„n,
47. ota miest„ kohti viisi sekeli„, ota ne pyh„kk”sekelin painon mukaan, 
kaksikymment„ geeraa laskettuna sekeliin.
48. Ja anna se raha Aaronille ja h„nen pojillensa lunastukseksi niist„, 
joita on yli leevil„isten m„„r„n."
49. Ja Mooses otti lunastushinnan niist„, joita oli yli leevil„isill„ 
lunastettujen m„„r„n.
50. Israelilaisten esikoisista h„n otti t„m„n rahan, tuhat kolmesataa 
kuusikymment„ viisi sekeli„ pyh„kk”sekelin painon mukaan.
51. Ja Mooses antoi sen lunastushinnan Aaronille ja h„nen pojillensa 
Herran k„skyn mukaan, niinkuin Herra oli Moosesta k„skenyt.

| 4Ms/4.

1. Ja Herra puhui Moosekselle ja Aaronille sanoen:
2. "Laske Leevin j„lkel„isten joukosta Kehatin j„lkel„isten lukum„„r„ 
suvuittain ja perhekunnittain,
3. kolmikymmenvuotiset ja sit„ vanhemmat aina viisikymmenvuotisiin 
saakka, kaikki, joiden on palveltava toimittamalla askareita 
ilmestysmajassa.
4. Kehatin poikien palvelusteht„v„n„ ilmestysmajassa olkoon t„m„: 
huolenpito korkeasti-pyhist„.
5. Ja leirin liikkeelle l„htiess„ menk””t Aaron ja h„nen poikansa ja 
p„„st„k””t alas esiripun sek„ peitt„k””t sill„ lain arkin;
6. sitten he pankoot sen p„„lle sireeninnahkapeitteen ja levitt„k””t 
p„„llimm„iseksi vaatteen, kokonaan punasinisist„ langoista tehdyn, ja 
asettakoot paikoilleen sen korennot.
7. Ja n„kyleip„p”yd„lle he levitt„k””t punasinisen vaatteen ja pankoot 
sen p„„lle vadit ja kupit, maljat ja juomauhrikannut; ja ainainen leip„ 
olkoon my”s sen p„„ll„.
8. Sitten he levitt„k””t n„iden p„„lle helakanpunaisen vaatteen ja 
peitt„k””t sen sireeninnahkapeitteell„ ja asettakoot paikoilleen sen 
korennot.
9. Ja he ottakoot punasinisen vaatteen ja peitt„k””t seitsenhaaraisen 
lampun lamppuineen, lamppusaksineen, karstakuppeineen ja kaikkine 
”ljyastioineen, joita sen hoitamisessa k„ytet„„n.
10. Ja he k„„rik””t sen ja kaiken sen kaluston sireeninnahkapeitteeseen 
ja pankoot kantopaareille.
11. Ja kultaiselle alttarille he levitt„k””t punasinisen vaatteen ja 
peitt„k””t sen sireeninnahkapeitteell„ ja asettakoot paikoilleen sen 
korennot.
12. Ja he ottakoot kaiken jumalanpalveluskaluston, jota pyh„k”ss„ 
k„ytet„„n, ja k„„rik””t sen punasiniseen vaatteeseen ja peitt„k””t sen 
sireeninnahkapeitteell„ ja pankoot kantopaareille.
13. Ja he puhdistakoot tuhasta alttarin sek„ levitt„k””t sen p„„lle 
purppuranpunaisen vaatteen
14. ja pankoot sen p„„lle kaiken kaluston, jota alttarilla k„ytet„„n: 
hiilipannut, haarukat, lapiot ja maljat, kaiken alttarikaluston; ja 
levitt„k””t sen p„„lle sireeninnahkapeitteen ja asettakoot paikoilleen 
sen korennot.
15. Ja kun leirin l„htiess„ liikkeelle Aaron ja h„nen poikansa ovat 
valmiiksi peitt„neet pyh„k”n ja pyh„k”n kaiken kaluston, niin tulkoot 
Kehatin pojat kantamaan, mutta „lk””t koskeko pyh„kk””n, etteiv„t 
kuolisi. T„m„ on ilmestysmajasta se, mik„ on Kehatin poikien kannettava.
16. Ja Eleasar, pappi Aaronin poika, pit„k””n huolen seitsenhaaraisen 
lampun ”ljyst„, hyv„nhajuisesta suitsukkeesta, jokap„iv„isest„ 
ruokauhrista ja voitelu”ljyst„; h„n pit„k””n huolen koko asumuksesta ja 
kaikesta, mit„ siin„ on, pyh„k”st„ ja sen kalustosta."
17. Ja Herra puhui Moosekselle ja Aaronille sanoen:
18. "Žlk„„ p„„st„k” kehatilaisten sukuhaaraa h„vi„m„„n leevil„isten 
joukosta.
19. N„in siis tehk„„ heille, ett„ he saisivat el„„ eiv„tk„ kuolisi 
l„hestyess„„n kaikkeinpyhint„: Aaron ja h„nen poikansa menk””t ja 
asettakoot heid„t jokaisen tekem„„n palvelusteht„v„„ns„ ja kantamaan 
kannettavaansa;
20. mutta „lk””t n„m„ menk” katsomaan pyhi„ esineit„, „lk””t 
silm„nr„p„ykseksik„„n, etteiv„t kuolisi."
21. Ja Herra puhui Moosekselle sanoen:
22. "Laske my”skin Geersonin j„lkel„isten lukum„„r„ perhekunnittain ja 
suvuittain;
23. pid„ kolmikymmenvuotisten katselmus ja sit„ vanhempien, 
viisikymmenvuotisiin asti, kaikkien, joiden on palveltava toimittamalla 
palvelusta ilmestysmajassa.
24. Geersonilaissukujen teht„v„n„ palveltaessa ja kannettaessa olkoon 
t„m„:
25. he kantakoot asumuksen telttakankaan kaistat ja ilmestysmajan, sen 
peitteen ja sireeninnahkapeitteen, joka on sen p„„ll„ p„„llimm„isen„, 
sek„ ilmestysmajan oven uutimen
26. ja asumusta ja alttaria ymp„r”iv„n esipihan ymp„rysverhot ja sen 
portin uutimen sek„ niiden k”ydet ja kaiken niiden hoitamiseen 
tarvittavan kaluston; he toimittakoot kaiken, mit„ siin„ on teht„v„.
27. Aaronin ja h„nen poikiensa k„skyn mukaisesti tapahtukoon kaikki 
geersonilaisten palvelus, mit„ hyv„ns„ he kantavat ja toimittavatkin, ja 
antakaa heid„n hoitoonsa kaikki heid„n kannettavansa.
28. T„m„ on geersonilaissukujen palvelusteht„v„ ilmestysmajassa; ja he 
hoitakoot toimensa Iitamarin, pappi Aaronin pojan, johdolla.
29. Pid„ Merarin j„lkel„isten katselmus suvuittain ja perhekunnittain;
30. pid„ kolmikymmenvuotisten katselmus ja sit„ vanhempien, 
viisikymmenvuotisiin asti, kaikkien, joiden on palveltava toimittamalla 
palvelusta ilmestysmajassa.
31. Ja n„m„ ovat uskotut heille kannettaviksi heid„n toimittaessaan 
palvelusta ilmestysmajassa: asumuksen laudat, sen poikkitangot, pylv„„t 
ja jalustat
32. sek„ ymp„rill„ olevan esipihan pylv„„t jalustoineen, vaarnoineen ja 
k”ysineen, kaikki niiden kalusto ja kaikki, mit„ tarvitaan niiden 
hoitamiseen. Ja antakaa heid„n hoitoonsa nimelt„ mainittuina ne kalut, 
joiden kantaminen on heid„n teht„v„n„„n.
33. T„m„ on merarilaissukujen palvelusteht„v„, mit„ hyv„ns„ he 
toimittavatkin ilmestysmajassa Iitamarin, pappi Aaronin pojan, 
johdolla."
34. Ja Mooses ja Aaron sek„ kansan p„„miehet pitiv„t Kehatin 
j„lkel„isten katselmuksen suvuittain ja perhekunnittain,
35. kolmikymmenvuotisten ja sit„ vanhempien, aina viisikymmenvuotisiin 
asti, kaikkien, joiden oli palveltava toimittamalla palvelusta 
ilmestysmajassa.
36. Ja heit„, suvuittain katselmuksessa olleita, oli kaksituhatta 
seitsem„nsataa viisikymment„.
37. N„in paljon oli kehatilaissuvuista katselmuksessa olleita, kaikkia 
ilmestysmajassa palvelevia, joiden katselmuksen Mooses ja Aaron pitiv„t 
sen k„skyn mukaisesti, jonka Herra oli Mooseksen kautta antanut.
38. Ja Geersonin j„lkel„isi„, joiden katselmus pidettiin suvuittain ja 
perhekunnittain,
39. kolmikymmenvuotisia ja sit„ vanhempia viisikymmenvuotisiin asti, 
kaikkia, joiden oli palveltava toimittamalla palvelusta ilmestysmajassa,
40. n„it„ katselmuksessa olleita oli suvuittain ja perhekunnittain 
kaksituhatta kuusisataa kolmekymment„.
41. N„in paljon oli geersonilaisten suvuista katselmuksessa olleita, 
kaikkia ilmestysmajassa palvelevia, joiden katselmuksen Mooses ja Aaron 
pitiv„t Herran k„skyn mukaisesti.
42. Ja merarilaisten suvuista oli niit„, joiden katselmus pidettiin 
suvuittain ja perhekunnittain,
43. kolmikymmenvuotisia ja sit„ vanhempia viisikymmenvuotisiin asti, 
kaikkia, joiden oli palveltava toimittamalla palvelusta ilmestysmajassa,
44. n„it„, suvuittain katselmuksessa olleita, oli kolmetuhatta 
kaksisataa.
45. N„in paljon oli merarilaisten suvuista katselmuksessa olleita, 
joista Mooses ja Aaron pitiv„t katselmuksen sen k„skyn mukaisesti, jonka 
Herra oli Mooseksen kautta antanut.
46. Kaikkia katselmuksessa olleita leevil„isi„, joiden katselmuksen 
Mooses ja Aaron ja Israelin p„„miehet pitiv„t suvuittain ja 
perhekunnittain,
47. kolmikymmenvuotisia ja sit„ vanhempia, viisikymmenvuotisiin asti, 
kaikkia, joiden oli palveltava toimittamalla palvelusta ja kantamisty”t„ 
ilmestysmajassa,
48. n„it„ katselmuksessa olleita oli kahdeksantuhatta viisisataa 
kahdeksankymment„.
49. Sen k„skyn mukaisesti, jonka Herra oli Mooseksen kautta antanut, 
m„„r„ttiin jokaiselle heist„ oma palvelusteht„v„ns„ ja kantamisty”ns„. 
T„m„n katselmuksen Mooses piti, niinkuin Herra oli h„nt„ k„skenyt.

| 4Ms/5.

1. Ja Herra puhui Moosekselle sanoen:
2. "K„ske israelilaisten karkoittaa leirist„ jokainen pitalinen ja 
jokainen vuotoa sairastava ja jokainen kuolleesta saastunut.
3. Karkoittakaa sellaiset, sek„ miehet ett„ naiset, leirin ulkopuolelle, 
etteiv„t he saastuttaisi leiri„„n, jossa min„ asun heid„n keskell„ns„."
4. Ja israelilaiset tekiv„t niin ja karkoittivat heid„t leirin 
ulkopuolelle; niinkuin Herra oli puhunut Moosekselle, niin israelilaiset 
tekiv„t.
5. Ja Herra puhui Moosekselle sanoen:
6. "Puhu israelilaisille: Jos mies tai nainen tekee rikkomuksen mink„ 
tahansa, jonka ihminen tekee menettelem„ll„ uskottomasti Herraa kohtaan, 
ja niin joutuu vikap„„ksi,
7. tunnustakoon h„n rikkomuksensa, jonka on tehnyt, ja maksakoon 
velkansa t„yteen m„„r„„n sek„ pankoon siihen lis„ksi viidennen osan sen 
arvosta ja antakoon sen sille, jolle h„n on velkaa.
8. Mutta jos h„nell„ ei ole sukulunastajaa, jolle velka olisi 
maksettava, maksettakoon velka Herralle, se on papille, ja sit„ paitsi 
sovitus-oinas, jolla toimitetaan syynalaiselle sovitus.
9. Ja jokainen anti, mik„ hyv„ns„ israelilaisten papille tuomista 
pyhist„ lahjoista, olkoon papin oma.
10. Ja jokaisen pyh„t lahjat olkoot papin omat; mit„ joku antaa papille, 
se olkoon papin oma."
11. Ja Herra puhui Moosekselle sanoen:
12. "Puhu israelilaisille ja sano heille: jos jonkun miehen vaimo on 
pett„nyt miehens„ ja ollut h„nelle uskoton
13. ja joku on maannut h„nen kanssaan eik„ h„nen miehens„ ole saanut 
sit„ tiet„„ ja vaimo on saanut sen salatuksi, vaikka h„n on saastuttanut 
itsens„, eik„ ole todistajaa h„nt„ vastaan eik„ h„nt„ ole teosta 
tavattu,
14. mutta luulevaisuuden henki on vallannut miehen ja h„n luulee 
vaimoansa, joka onkin saastuttanut itsens„, tahi jos luulevaisuuden 
henki on vallannut miehen ja h„n luulee vaimoansa, vaikka t„m„ ei ole 
saastuttanut itse„ns„,
15. niin tuokoon mies vaimonsa papin eteen ja uhrilahjana h„nen 
puolestaan kymmenennen osan eefa-mittaa ohrajauhoja, mutta „lk””n h„n 
sen p„„lle vuodattako ”ljy„ „lk””nk„ panko suitsuketta, sill„ se on 
luulevaisuusuhri, muistutusuhri, joka johdattaa muistoon pahan teon.
16. Ja pappi tuokoon vaimon ja asettakoon h„net Herran eteen.
17. Ja pappi ottakoon pyh„„ vett„ saviastiaan, ja sitten pappi ottakoon 
tomua asumuksen lattialta ja pankoon veteen.
18. Ja pappi asettakoon vaimon Herran eteen, p„„st„k””n vaimon tukan 
hajalle ja asettakoon h„nen k„siins„ muistutusuhrin, se on 
luulevaisuusuhrin, ja papin k„dess„ olkoon katkera kirovesi.
19. Ja pappi vannottakoon vaimoa ja sanokoon h„nelle: 'Jos ei kukaan ole 
maannut sinun kanssasi etk„ ole pett„nyt miest„si saastuttamalla 
itse„si, niin „lk””n t„m„ katkera kirovesi sinua vahingoittako.
20. Mutta jos olet pett„nyt miehesi ja saastuttanut itsesi ja joku muu 
kuin miehesi on maannut sinun kanssasi,
21. niin' - pappi vannottakoon vaimoa kirovalalla ja pappi sanokoon 
vaimolle - 'tehk””n Herra sinun nimesi kiroukseksi ja sadatukseksi sinun 
kansasi keskuudessa, kuihduttakoon Herra sinun lanteesi ja paisuttakoon 
vatsasi;
22. menk””n t„m„ kirovesi sinun sisuksiisi, niin ett„ vatsasi paisuu ja 
lanteesi kuihtuvat.' Ja vaimo sanokoon: 'Amen, Amen'.
23. Ja pappi kirjoittakoon n„m„ kiroukset ja huuhtokoon kirjoituksen 
kiroveteen.
24. Sitten h„n juottakoon vaimolla sen katkeran kiroveden, ja menk””n 
kirovesi h„neen, tuskaksi h„nelle.
25. Ja pappi ottakoon vaimon k„dest„ luulevaisuusuhrin ja toimittakoon 
uhrin heilutuksen Herran edess„ ja tuokoon sen alttarille.
26. Ja pappi ottakoon uhrista kourallisen alttariuhriosaksi ja 
polttakoon sen alttarilla ja juottakoon sitten vaimolla veden.
27. Ja kun h„n on juottanut vaimolla veden, niin, jos h„n on 
saastuttanut itsens„ ja ollut miehelleen uskoton, menee kirovesi h„neen, 
h„nelle tuskaksi, ja h„nen vatsansa paisuu ja lanteensa kuihtuvat, ja 
vaimon nimi tulee kiroukseksi h„nen kansansa keskuudessa.
28. Mutta jos vaimo ei ole saastuttanut itse„ns„, vaan on puhdas, ei h„n 
vahingoitu, vaan pysyy hedelm„llisen„.
29. T„m„ on laki luulevaisuudesta. Jos vaimo pett„„ miehens„ ja 
saastuttaa itsens„,
30. tai jos jonkun valtaa luulevaisuuden henki ja h„n luulee vaimoansa, 
niin h„n asettakoon vaimonsa Herran eteen, ja pappi tehk””n vaimolle 
kaiken t„m„n lain mukaan.
31. Niin mies olkoon syyllisyydest„ vapaa, mutta vaimo kantakoon 
syyllisyytens„."

| 4Ms/6.

1. Ja Herra puhui Moosekselle sanoen:
2. "Puhu israelilaisille ja sano heille: Kun mies tai nainen tekee 
nasiirilupauksen vihkiyty„ksens„ Herralle,
3. niin pid„ttyk””n h„n viinist„ ja v„kijuomasta; „lk””n juoko 
hapanviini„ tai hapanta juomaa „lk””nk„ mit„„n viiniryp„leen mehua; 
„lk””n sy”k” tuoreita „lk””nk„ kuivia ryp„leit„.
4. Niin kauan kuin h„nen nasiirilupauksensa kest„„, „lk””n h„n sy”k” 
mit„„n, mik„ viinik”ynn”ksest„ saadaan, „lk””n edes raakiloita tai 
k”ynn”sten versoja.
5. Niin kauan kuin h„nen nasiirilupauksensa kest„„, „lk””n partaveitsi 
koskettako h„nen p„„t„ns„. Kunnes kuluu umpeen aika, joksi h„n on 
vihkiytynyt Herralle, h„n olkoon pyh„ ja kasvattakoon p„„ns„ hiukset 
pitkiksi.
6. Niin kauan kuin h„n on Herralle vihkiytynyt, „lk””n h„n menk” 
kuolleen luo.
7. Žlk””n h„n saastuko edes is„st„ns„ tai „idist„ns„, veljest„ns„ tai 
sisarestansa heid„n kuoltuaan, sill„ h„nen p„„ss„„n on 
Jumalalle-vihkiytymisen merkki.
8. Niin kauan kuin h„nen nasiirilupauksensa kest„„, h„n on pyh„ 
Herralle.
9. Jos joku odottamatta, „kkiarvaamatta kuolee h„nen l„heisyydess„„n ja 
h„n niin saastuttaa vihityn p„„ns„, niin h„n ajattakoon hiuksensa 
puhdistusp„iv„n„„n, seitsem„nten„ p„iv„n„ h„n ajattakoon ne.
10. Ja kahdeksantena p„iv„n„ h„n tuokoon kaksi mets„kyyhkyst„ tai kaksi 
kyyhkysenpoikaa papille ilmestysmajan ovelle.
11. Ja pappi uhratkoon toisen syntiuhriksi ja toisen polttouhriksi ja 
toimittakoon h„nelle sovituksen kuolleen t„hden tulleesta rikkomuksesta 
ja pyhitt„k””n uudelleen h„nen p„„ns„ sin„ p„iv„n„.
12. Ja h„n vihkiytyk””n uudelleen Herralle nasiirilupauksensa ajaksi ja 
tuokoon vuoden vanhan karitsan vikauhriksi. Mutta kulunut aika j„„k””n 
lukuunottamatta, koska h„n saastutti vihkimyksens„.
13. Ja t„m„ on nasiirilaki: Sin„ p„iv„n„, jona h„nen nasiirilupauksensa 
aika on kulunut umpeen, tuotakoon h„net ilmestysmajan ovelle,
14. ja h„n tuokoon uhrilahjanansa Herralle vuoden vanhan virheett”m„n 
karitsan polttouhriksi ja vuoden vanhan virheett”m„n uuhikaritsan 
syntiuhriksi sek„ virheett”m„n oinaan yhteysuhriksi
15. ynn„ korillisen lestyist„ jauhoista leivottuja happamattomia leipi„, 
”ljyyn leivottuja kakkuja ja ”ljyll„ voideltuja happamattomia ohukaisia 
sek„ niihin kuuluvan ruoka- ja juomauhrin.
16. Ja pappi tuokoon ne Herran eteen ja toimittakoon h„nen syntiuhrinsa 
ja polttouhrinsa.
17. Mutta oinaan h„n uhratkoon yhteysuhriksi Herralle ynn„ korillisen 
happamattomia leipi„; ja pappi toimittakoon my”s h„nen ruoka- ja 
juomauhrinsa.
18. Ja nasiiri ajattakoon hiuksensa, vihkiytymisens„ merkin, 
ilmestysmajan ovella ja ottakoon p„„ns„ hiukset, vihkiytymisens„ merkin, 
ja pankoon ne tuleen, joka palaa yhteysuhrin alla.
19. Ja pappi ottakoon oinaan keitetyn lavan ja korista happamattoman 
kakun sek„ happamattoman ohukaisen ja pankoon ne nasiirin k„siin, 
senj„lkeen kuin t„m„ on ajattanut pois vihkiytymisens„ merkin.
20. Ja pappi toimittakoon niiden heilutuksen Herran edess„. Se olkoon 
pyh„ lahja papille, annettava heilutetun rintalihan ja anniksi annetun 
reiden lis„ksi. Sen j„lkeen nasiiri saakoon juoda viini„.
21. T„m„ on laki nasiirista, joka tekee lupauksen, ja h„nen 
uhrilahjastaan, jonka h„n uhraa Herralle vihkiytymisens„ t„hden, sen 
lis„ksi, mit„ h„n muuten saa hankituksi. Tekem„ns„ lupauksen mukaan h„n 
menetelk””n n„in, noudattaen vihkiytymist„„n koskevaa lakia."
22. Ja Herra puhui Moosekselle sanoen:
23. "Puhu Aaronille ja h„nen pojillensa ja sano: Siunatessanne 
israelilaisia sanokaa heille:
24. Herra siunatkoon sinua ja varjelkoon sinua;
25. Herra valistakoon kasvonsa sinulle ja olkoon sinulle armollinen;
26. Herra k„„nt„k””n kasvonsa sinun puoleesi ja antakoon sinulle rauhan.
27. N„in he laskekoot minun nimeni israelilaisten ylitse, ja min„ 
siunaan heit„."

| 4Ms/7.

1. Kun nyt Mooses oli saanut pystytetyksi asumuksen ja oli voidellut sen 
ja pyhitt„nyt sen kaikkine kalustoineen ynn„ alttarin kaikkine 
kalustoineen sek„ voidellut ja pyhitt„nyt ne,
2. niin Israelin ruhtinaat, perhekuntien p„„miehet, nimitt„in 
heimoruhtinaat, katselmuksessa olleiden esimiehet,
3. toivat lahjanansa Herran eteen kuudet katetut vaunut ja kaksitoista 
raavasta, kaksi ruhtinasta aina yhdet vaunut ja kukin ruhtinas h„r„n; ne 
he toivat asumuksen eteen.
4. Ja Herra sanoi Moosekselle n„in:
5. "Ota ne heilt„ ilmestysmajan palveluksessa k„ytett„viksi ja anna ne 
leevil„isille, kullekin h„nen palvelusteht„v„ns„ mukaisesti".
6. Ja Mooses otti vastaan vaunut ja raavaat ja antoi ne leevil„isille.
7. Kahdet vaunut ja nelj„ raavasta h„n antoi Geersonin pojille heid„n 
palvelusteht„v„ns„ mukaisesti.
8. Ja nelj„t vaunut sek„ kahdeksan raavasta h„n antoi Merarin pojille 
sen palvelusteht„v„n mukaisesti, joka heid„n oli suoritettava Iitamarin, 
pappi Aaronin pojan, johdolla.
9. Mutta Kehatin pojille h„n ei antanut mit„„n, koska heid„n 
hoidettavinaan oli pyh„t esineet, joita heid„n oli olallaan kannettava.
10. Ja ruhtinaat toivat vihki„islahjoja alttaria varten sin„ p„iv„n„, 
jona se voideltiin; ja ruhtinaat toivat lahjansa alttarin eteen.
11. Ja Herra sanoi Moosekselle: "Ruhtinaat tuokoot yksitellen, kukin 
p„iv„n„ns„, uhrilahjansa alttarin vihki„isiin".
12. Ensimm„isen„ p„iv„n„ toi uhrilahjansa Nahson, Amminadabin poika, 
Juudan sukukunnasta.
13. Ja h„nen uhrilahjanansa oli hopeavati, sadan kolmenkymmenen sekelin 
painoinen, ja hopeamalja, joka painoi seitsem„nkymment„ sekeli„ 
pyh„kk”sekelin painon mukaan, molemmat t„ynn„ ”ljyll„ sekoitettuja 
lestyj„ jauhoja ruokauhriksi,
14. kymmenen sekelin painoinen kultakuppi, t„ynn„ suitsuketta,
15. mullikka, oinas ja vuoden vanha karitsa polttouhriksi,
16. kauris syntiuhriksi
17. ja yhteysuhriksi kaksi raavasta, viisi oinasta, viisi kaurista ja 
viisi vuoden vanhaa karitsaa. T„m„ oli Nahsonin, Amminadabin pojan, 
uhrilahja.
18. Toisena p„iv„n„ Netanel, Suuarin poika, Isaskarin ruhtinas, toi 
uhrilahjansa.
19. H„n toi uhrilahjanansa hopeavadin, sadan kolmenkymmenen sekelin 
painoisen, hopeamaljan, joka painoi seitsem„nkymment„ sekeli„ 
pyh„kk”sekelin painon mukaan, molemmat t„ynn„ ”ljyll„ sekoitettuja 
lestyj„ jauhoja ruokauhriksi,
20. kymmenen sekelin painoisen kultakupin, t„ynn„ suitsuketta,
21. mullikan, oinaan ja vuoden vanhan karitsan polttouhriksi,
22. kauriin syntiuhriksi
23. ja yhteysuhriksi kaksi raavasta, viisi oinasta, viisi kaurista ja 
viisi vuoden vanhaa karitsaa. T„m„ oli Netanelin, Suuarin pojan, 
uhrilahja.
24. Kolmantena p„iv„n„ Sebulonin j„lkel„isten ruhtinas Eliab, Heelonin 
poika:
25. h„nen uhrilahjanansa oli hopeavati, sadan kolmenkymmenen sekelin 
painoinen, hopeamalja, joka painoi seitsem„nkymment„ sekeli„ 
pyh„kk”sekelin painon mukaan, molemmat t„ynn„ ”ljyll„ sekoitettuja 
lestyj„ jauhoja ruokauhriksi,
26. kymmenen sekelin painoinen kultakuppi, t„ynn„ suitsuketta,
27. mullikka, oinas ja vuoden vanha karitsa polttouhriksi,
28. kauris syntiuhriksi
29. ja yhteysuhriksi kaksi raavasta, viisi oinasta, viisi kaurista ja 
viisi vuoden vanhaa karitsaa. T„m„ oli Eliabin, Heelonin pojan, 
uhrilahja.
30. Nelj„nten„ p„iv„n„ Ruubenin j„lkel„isten ruhtinas Elisur, Sedeurin 
poika:
31. h„nen uhrilahjanansa oli hopeavati, sadan kolmenkymmenen sekelin 
painoinen, hopeamalja, joka painoi seitsem„nkymment„ sekeli„ 
pyh„kk”sekelin painon mukaan, molemmat t„ynn„ ”ljyll„ sekoitettuja 
lestyj„ jauhoja ruokauhriksi,
32. kymmenen sekelin painoinen kultakuppi, t„ynn„ suitsuketta,
33. mullikka, oinas ja vuoden vanha karitsa polttouhriksi,
34. kauris syntiuhriksi
35. ja yhteysuhriksi kaksi raavasta, viisi oinasta, viisi kaurista ja 
viisi vuoden vanhaa karitsaa. T„m„ oli Elisurin, Sedeurin pojan, 
uhrilahja.
36. Viidenten„ p„iv„n„ Simeonin j„lkel„isten ruhtinas Selumiel, 
Suurisaddain poika:
37. h„nen uhrilahjanansa oli hopeavati, sadan kolmenkymmenen sekelin 
painoinen, hopeamalja, joka painoi seitsem„nkymment„ sekeli„ 
pyh„kk”sekelin painon mukaan, molemmat t„ynn„ ”ljyll„ sekoitettuja 
lestyj„ jauhoja ruokauhriksi,
38. kymmenen sekelin painoinen kultakuppi, t„ynn„ suitsuketta,
39. mullikka, oinas ja vuoden vanha karitsa polttouhriksi,
40. kauris syntiuhriksi
41. ja yhteysuhriksi kaksi raavasta, viisi oinasta, viisi kaurista ja 
viisi vuoden vanhaa karitsaa. T„m„ oli Selumielin, Suurisaddain pojan, 
uhrilahja.
42. Kuudentena p„iv„n„ Gaadin j„lkel„isten ruhtinas Eljasaf, Deguelin 
poika:
43. h„nen uhrilahjanansa oli hopeavati, sadan kolmenkymmenen sekelin 
painoinen, hopeamalja, joka painoi seitsem„nkymment„ sekeli„ 
pyh„kk”sekelin painon mukaan, molemmat t„ynn„ ”ljyll„ sekoitettuja 
lestyj„ jauhoja ruokauhriksi,
44. kymmenen sekelin painoinen kultakuppi, t„ynn„ suitsuketta,
45. mullikka, oinas ja vuoden vanha karitsa polttouhriksi,
46. kauris syntiuhriksi
47. ja yhteysuhriksi kaksi raavasta, viisi oinasta, viisi kaurista ja 
viisi vuoden vanhaa karitsaa. T„m„ oli Eljasafin, Deguelin pojan, 
uhrilahja.
48. Seitsem„nten„ p„iv„n„ Efraimin j„lkel„isten ruhtinas Elisama, 
Ammihudin poika:
49. h„nen uhrilahjanansa oli hopeavati, sadan kolmenkymmenen sekelin 
painoinen, hopeamalja, joka painoi seitsem„nkymment„ sekeli„ 
pyh„kk”sekelin painon mukaan, molemmat t„ynn„ ”ljyll„ sekoitettuja 
lestyj„ jauhoja ruokauhriksi,
50. kymmenen sekelin painoinen kultakuppi, t„ynn„ suitsuketta,
51. mullikka, oinas ja vuoden vanha karitsa polttouhriksi,
52. kauris syntiuhriksi
53. ja yhteysuhriksi kaksi raavasta, viisi oinasta, viisi kaurista ja 
viisi vuoden vanhaa karitsaa. T„m„ oli Elisaman, Ammihudin pojan, 
uhrilahja.
54. Kahdeksantena p„iv„n„ Manassen j„lkel„isten ruhtinas Gamliel, 
Pedasurin poika:
55. h„nen uhrilahjanansa oli hopeavati, sadan kolmenkymmenen sekelin 
painoinen, hopeamalja, joka painoi seitsem„nkymment„ sekeli„ 
pyh„kk”sekelin painon mukaan, molemmat t„ynn„ ”ljyll„ sekoitettuja 
lestyj„ jauhoja ruokauhriksi,
56. kymmenen sekelin painoinen kultakuppi, t„ynn„ suitsuketta,
57. mullikka, oinas ja vuoden vanha karitsa polttouhriksi,
58. kauris syntiuhriksi
59. ja yhteysuhriksi kaksi raavasta, viisi oinasta, viisi kaurista ja 
viisi vuoden vanhaa karitsaa. T„m„ oli Gamlielin, Pedasurin pojan, 
uhrilahja.
60. Yhdeks„nten„ p„iv„n„ Benjaminin j„lkel„isten ruhtinas Abidan, 
Gideonin poika:
61. h„nen uhrilahjanansa oli hopeavati, sadan kolmenkymmenen sekelin 
painoinen, hopeamalja, joka painoi seitsem„nkymment„ sekeli„ 
pyh„kk”sekelin painon mukaan, molemmat t„ynn„ ”ljyll„ sekoitettuja 
lestyj„ jauhoja ruokauhriksi,
62. kymmenen sekelin painoinen kultakuppi, t„ynn„ suitsuketta,
63. mullikka, oinas ja vuoden vanha karitsa polttouhriksi,
64. kauris syntiuhriksi
65. ja yhteysuhriksi kaksi raavasta, viisi oinasta, viisi kaurista ja 
viisi vuoden vanhaa karitsaa. T„m„ oli Abidanin, Gideonin pojan, 
uhrilahja.
66. Kymmenenten„ p„iv„n„ Daanin j„lkel„isten ruhtinas Ahieser, 
Ammisaddain poika:
67. h„nen uhrilahjanansa oli hopeavati, sadan kolmenkymmenen sekelin 
painoinen, hopeamalja, joka painoi seitsem„nkymment„ sekeli„ 
pyh„kk”sekelin painon mukaan, molemmat t„ynn„ ”ljyll„ sekoitettuja 
lestyj„ jauhoja ruokauhriksi,
68. kymmenen sekelin painoinen kultakuppi, t„ynn„ suitsuketta,
69. mullikka, oinas ja vuoden vanha karitsa polttouhriksi,
70. kauris syntiuhriksi
71. ja yhteysuhriksi kaksi raavasta, viisi oinasta, viisi kaurista ja 
viisi vuoden vanhaa karitsaa. T„m„ oli Ahieserin, Ammisaddain pojan, 
uhrilahja.
72. Yhdenten„toista p„iv„n„ Asserin j„lkel„isten ruhtinas Pagiel, 
Okranin poika:
73. h„nen uhrilahjanansa oli hopeavati, sadan kolmenkymmenen sekelin 
painoinen, hopeamalja, joka painoi seitsem„nkymment„ sekeli„ 
pyh„kk”sekelin painon mukaan, molemmat t„ynn„ ”ljyll„ sekoitettuja 
lestyj„ jauhoja ruokauhriksi,
74. kymmenen sekelin painoinen kultakuppi, t„ynn„ suitsuketta,
75. mullikka, oinas ja vuoden vanha karitsa polttouhriksi,
76. kauris syntiuhriksi
77. ja yhteysuhriksi kaksi raavasta, viisi oinasta, viisi kaurista ja 
viisi vuoden vanhaa karitsaa. T„m„ oli Pagielin, Okranin pojan, 
uhrilahja.
78. Kahdentenatoista p„iv„n„ Naftalin j„lkel„isten ruhtinas Ahira, 
Eenanin poika:
79. h„nen uhrilahjanansa oli hopeavati, sadan kolmenkymmenen sekelin 
painoinen, hopeamalja, joka painoi seitsem„nkymment„ sekeli„ 
pyh„kk”sekelin painon mukaan, molemmat t„ynn„ ”ljyll„ sekoitettuja 
lestyj„ jauhoja ruokauhriksi,
80. kymmenen sekelin painoinen kultakuppi, t„ynn„ suitsuketta,
81. mullikka, oinas ja vuoden vanha karitsa polttouhriksi,
82. kauris syntiuhriksi
83. ja yhteysuhriksi kaksi raavasta, viisi oinasta, viisi kaurista ja 
viisi vuoden vanhaa karitsaa. T„m„ oli Ahiran, Eenanin pojan, uhrilahja.
84. N„m„ olivat ne vihki„islahjat, jotka Israelin ruhtinaat antoivat 
alttaria varten sin„ p„iv„n„, jona se voideltiin: kaksitoista 
hopeavatia, kaksitoista maljaa, kaksitoista kultakuppia,
85. kukin hopeavati sadan kolmenkymmenen sekelin ja kukin malja 
seitsem„nkymmenen sekelin painoinen; n„iss„ astioissa oli siis hopeata 
yhteens„ kaksituhatta nelj„sataa sekeli„ pyh„kk”sekelin painon mukaan.
86. Kultakuppeja oli kaksitoista, t„ynn„ suitsuketta, kukin kuppi 
kymmenen sekelin painoinen pyh„kk”sekelin painon mukaan; kupeissa oli 
siis kultaa yhteens„ sata kaksikymment„ sekeli„.
87. Polttouhriel„imi„ oli yhteens„: kaksitoista h„rk„„, kaksitoista 
oinasta, kaksitoista vuoden vanhaa karitsaa ynn„ niihin kuuluva 
ruokauhri; ja syntiuhrikauriita oli kaksitoista.
88. Yhteysuhriel„imi„ oli yhteens„: kaksikymment„ nelj„ h„rk„„, 
kuusikymment„ oinasta, kuusikymment„ kaurista ja kuusikymment„ vuoden 
vanhaa karitsaa. N„m„ olivat ne vihki„islahjat, jotka annettiin alttaria 
varten, sen j„lkeen kuin se oli voideltu.
89. Ja kun Mooses meni ilmestysmajaan puhumaan Herran kanssa, kuuli h„n 
„„nen, joka puhutteli h„nt„ lain arkin p„„ll„ olevalta armoistuimelta, 
molempien kerubien v„lilt„; ja Herra puhui h„nelle.

| 4Ms/8.

1. Ja Herra puhui Moosekselle sanoen:
2. "Puhu Aaronille ja sano h„nelle: Kun nostat lamput paikoilleen, niin 
valaiskoot ne seitsem„n lamppua seitsenhaaraisen lampun edustaa".
3. Ja Aaron teki niin; h„n nosti lamput valaisemaan seitsenhaaraisen 
lampun edustaa, niinkuin Herra oli Moosekselle k„skyn antanut.
4. Ja n„in oli seitsenhaarainen lamppu tehty: se oli kullasta, 
kohotakoista tekoa; sen jalka ja kukkalehdetkin olivat kohotakoista 
tekoa. Aivan sen kaavan mukaan, jonka Herra oli Moosekselle n„ytt„nyt, 
h„n teki seitsenhaaraisen lampun.
5. Ja Herra puhui Moosekselle sanoen:
6. "Ota leevil„iset israelilaisten keskuudesta ja puhdista heid„t.
7. Ja puhdistaaksesi heid„t tee n„in: Pirskoita heihin synnist„ 
puhdistavaa vett„, ja ajattakoot he koko ruumiinsa partaveitsell„ ja 
pesk””t vaatteensa ja puhdistakoot itsens„.
8. Ja sitten he ottakoot mullikan sek„ siihen kuuluvana ruokauhrina 
”ljyll„ sekoitettuja lestyj„ jauhoja; ja ota toinen mullikka 
syntiuhriksi.
9. Tuo sitten leevil„iset ilmestysmajan eteen sek„ kokoa kaikki Israelin 
kansa.
10. Ja kun olet tuonut leevil„iset Herran eteen, laskekoot israelilaiset 
k„tens„ leevil„isten p„„lle,
11. ja Aaron toimittakoon leevil„isille israelilaisten puolesta 
heilutuksen Herran edess„, ett„ he kelpaisivat Herran palvelukseen.
12. Mutta leevil„iset laskekoot k„tens„ mullikkain p„„n p„„lle, ja 
valmista toinen syntiuhriksi ja toinen polttouhriksi Herralle, 
toimittaaksesi sovituksen leevil„isille.
13. Aseta sitten leevil„iset Aaronin ja h„nen poikiensa eteen ja toimita 
heille heilutus Herran edess„.
14. Erota leevil„iset israelilaisten keskuudesta, ett„ leevil„iset 
olisivat minun omani.
15. Ja senj„lkeen leevil„iset menk””t palvelemaan ilmestysmajaa, kun 
sin„ olet puhdistanut heid„t ja toimittanut heille heilutuksen.
16. Sill„ he ovat kokonaan annetut minun omikseni israelilaisten 
keskuudesta; kaiken sen sijaan, joka avaa „idinkohdun, israelilaisten 
kaikkien esikoisten sijaan, min„ olen heid„t ottanut omikseni.
17. Sill„ jokainen esikoinen israelilaisten keskuudessa, niin ihmisten 
kuin karjankin, on minun omani; sin„ p„iv„n„, jona min„ surmasin kaikki 
Egyptin maan esikoiset, min„ pyhitin heid„t itselleni.
18. Ja min„ otin leevil„iset israelilaisten kaikkien esikoisten sijaan.
19. Ja min„ annoin leevil„iset Aaronille ja h„nen pojillensa 
palvelijoiksi, israelilaisten keskuudesta, suorittamaan israelilaisten 
puolesta palvelusta ilmestysmajassa ja toimittamaan israelilaisille 
sovitusta; ja niin israelilaisia ei kohtaa rangaistus siit„, ett„ 
l„hestyv„t pyh„kk”„.
20. Mooses ja Aaron ja koko Israelin kansa tekiv„t leevil„isille kaiken, 
niinkuin Herra oli Moosekselle leevil„isist„ k„skyn antanut; niin 
israelilaiset heille tekiv„t.
21. Ja leevil„iset puhdistautuivat synnist„ ja pesiv„t vaatteensa. Ja 
Aaron toimitti heille heilutuksen Herran edess„, ja Aaron toimitti 
heille sovituksen heid„n puhdistamiseksensa.
22. Ja senj„lkeen leevil„iset meniv„t toimittamaan palvelustansa 
ilmestysmajassa Aaronin ja h„nen poikiensa edess„. Niinkuin Herra oli 
Moosekselle leevil„isist„ k„skyn antanut, niin heille tehtiin.
23. Ja Herra puhui Moosekselle sanoen:
24. "T„m„ olkoon voimassa leevil„isist„: Kahdenkymmenen viiden vuoden 
ik„iset ja sit„ vanhemmat menk””t palvelemaan ja toimittamaan palvelusta 
ilmestysmajassa.
25. Mutta viidennest„kymmenennest„ ik„vuodesta alkaen leevil„inen olkoon 
palveluksesta vapaa „lk””nk„ en„„ palvelko,
26. vaan auttakoon velji„„n ilmestysmajassa heid„n teht„viens„ 
hoitamisessa, mutta palvelusta h„n „lk””n en„„ toimittako. J„rjest„ n„in 
leevil„isille heid„n teht„v„ns„."

| 4Ms/9.

1. Ja Herra puhui Moosekselle Siinain er„maassa toisena vuotena siit„, 
kun he olivat l„hteneet Egyptin maasta, sen vuoden ensimm„isess„ kuussa, 
sanoen:
2. "Israelilaiset viett„k””t p„„si„isen m„„r„aikanansa.
3. T„m„n kuukauden nelj„nten„toista p„iv„n„, iltah„m„r„ss„, viett„k„„ se 
m„„r„aikanansa; kaikkien sit„ koskevien k„skyjen ja s„„d”sten mukaan se 
viett„k„„."
4. Ja Mooses k„ski israelilaisten viett„„ p„„si„ist„.
5. Niin he viettiv„t p„„si„isen ensimm„isess„ kuussa, kuukauden 
nelj„nten„toista p„iv„n„, iltah„m„r„ss„, Siinain er„maassa; 
israelilaiset tekiv„t kaiken, niinkuin Herra oli Moosekselle k„skyn 
antanut.
6. Mutta siell„ oli miehi„, jotka olivat saastuneet kuolleesta eiv„tk„ 
voineet viett„„ p„„si„ist„ sin„ p„iv„n„. Niin he astuivat sin„ p„iv„n„ 
Mooseksen ja Aaronin eteen.
7. Ja miehet sanoivat h„nelle: "Me olemme saastuneet kuolleesta; miksi 
meid„t estet„„n tuomasta Herralle uhrilahjaa m„„r„aikanansa 
israelilaisten keskuudessa?"
8. Ja Mooses sanoi heille: "J„„k„„ t„h„n, min„ menen kuulemaan, mit„ 
Herra teist„ s„„t„„".
9. Ja Herra puhui Moosekselle sanoen:
10. "Puhu israelilaisille n„in: Jos joku teist„ tai teid„n 
j„lkel„isist„nne on saastunut kuolleesta tai on kaukana matkalla, 
viett„k””n kuitenkin p„„si„ist„ Herran kunniaksi;
11. viett„k””t sit„ toisen kuukauden nelj„nten„toista p„iv„n„, 
iltah„m„r„ss„. Happamattoman leiv„n ja katkerain yrttien kanssa he 
sy”k””t p„„si„islampaan.
12. Žlk””t he j„tt„k” siit„ mit„„n seuraavaan aamuun „lk””tk„ siit„ 
luuta rikkoko. Kaikkien p„„si„ist„ koskevien k„skyjen mukaan he 
viett„k””t sit„.
13. Mutta se mies, joka on puhdas eik„ ole matkoilla ja kuitenkin j„tt„„ 
p„„si„isen viett„m„tt„, h„vitett„k””n kansastansa, koska h„n ei tuonut 
uhrilahjaa Herralle m„„r„aikanansa; se mies joutuu syynalaiseksi.
14. Ja jos muukalainen asuu teid„n luonanne ja tahtoo viett„„ p„„si„ist„ 
Herran kunniaksi, viett„k””n sen p„„si„ist„ koskevien k„skyjen ja 
s„„d”sten mukaan; samat k„skyt olkoot teill„, niin muukalaisella kuin 
maassa syntyneell„kin."
15. Mutta sin„ p„iv„n„, jona asumus pystytettiin, peitti pilvi 
asumuksen, lain majan, ja illalla n„kyi asumuksen p„„ll„ niinkuin 
tulenhohde, ja aina aamuun asti.
16. Niin oli aina: pilvi peitti sen p„iv„ll„ ja tulenhohde y”ll„.
17. Ja niin usein kuin pilvi kohosi majan p„„lt„, l„htiv„t israelilaiset 
liikkeelle; ja mihin pilvi laskeutui, siihen israelilaiset leiriytyiv„t.
18. Herran k„skyn mukaan israelilaiset l„htiv„t liikkeelle, ja Herran 
k„skyn mukaan israelilaiset leiriytyiv„t. He olivat leiriytynein„, niin 
kauan kuin pilvi pysyi asumuksen p„„ll„.
19. Ja kun pilvi viipyi asumuksen p„„ll„ useampia p„ivi„, noudattivat 
israelilaiset, mit„ Herra oli k„skenyt heid„n noudattaa, eiv„tk„ 
l„hteneet liikkeelle.
20. Mutta joskus pilvi viipyi asumuksen p„„ll„ vain muutamia p„ivi„; 
silloinkin he Herran k„skyn mukaan olivat leiriytynein„ ja l„htiv„t 
Herran k„skyn mukaan liikkeelle.
21. Ja joskus pilvi pysyi paikallaan vain illasta aamuun ja kohosi 
aamulla; silloinkin he l„htiv„t liikkeelle. Tahi jos pilvi pysyi p„iv„n 
ja y”n ja sitten kohosi, niin he l„htiv„t liikkeelle.
22. Tahi kun pilvi viipyi pysyen asumuksen p„„ll„ pari p„iv„„ tai 
kuukauden tai viel„ pitemm„n ajan, niin olivat israelilaiset 
leiriytynein„ eiv„tk„ l„hteneet liikkeelle; mutta kun se kohosi, 
l„htiv„t he liikkeelle.
23. Herran k„skyn mukaan he leiriytyiv„t ja Herran k„skyn mukaan he 
l„htiv„t liikkeelle. He noudattivat, mit„ Herra Mooseksen kautta oli 
k„skenyt heid„n noudattaa.

| 4Ms/10.

1. Ja Herra puhui Moosekselle sanoen:
2. "Tee itsellesi kaksi hopeatorvea, tee ne kohotakoista tekoa, 
k„ytt„„ksesi niit„ kansan kokoonkutsumiseen ja leirien 
liikkeelle-panemiseen.
3. Kun niihin molempiin puhalletaan, kokoontukoon sinun luoksesi koko 
kansa ilmestysmajan oven eteen.
4. Mutta kun ainoastaan toiseen puhalletaan, kokoontukoot sinun luoksesi 
ruhtinaat, Israelin heimojen p„„miehet.
5. Mutta kun puhallatte h„lytyssoiton, silloin l„htek””t it„„n p„in 
leiriytyneet leirit liikkeelle.
6. Ja kun toistamiseen puhallatte h„lytyssoiton, l„htek””t etel„„n p„in 
leiriytyneet leirit liikkeelle. H„lytyssoitto puhallettakoon liikkeelle 
l„hdett„ess„.
7. Mutta seurakuntaa kokoonkutsuttaessa puhaltakaa torveen, 
h„lytyssoittoa soittamatta.
8. Ja Aaronin pojat, papit, puhaltakoot n„it„ torvia. T„m„ olkoon teille 
ikuinen s„„d”s sukupolvesta sukupolveen.
9. Ja kun te maassanne l„hdette taisteluun vihollista vastaan, joka 
teit„ ahdistaa, niin soittakaa torvilla h„lytys; silloin te muistutte 
Herran, teid„n Jumalanne, mieleen ja pelastutte vihollisistanne.
10. Ja ilop„ivin„nne sek„ juhlinanne ynn„ uudenkuun p„ivin„ puhaltakaa 
torviin uhratessanne poltto- ja yhteysuhrejanne, niin ne saattavat 
teid„n Jumalanne muistamaan teit„. Min„ olen Herra, teid„n Jumalanne."
11. Toisen vuoden toisen kuukauden kahdentenakymmenenten„ p„iv„n„ pilvi 
kohosi lain asumuksen p„„lt„.
12. Silloin israelilaiset l„htiv„t liikkeelle, leiri leirin j„lkeen, 
Siinain er„maasta; ja pilvi pys„htyi Paaranin er„maassa.
13. Niin he ensi kerran l„htiv„t liikkeelle sill„ tavoin, kuin Herra oli 
Mooseksen kautta k„skenyt.
14. Juudan j„lkel„isten leirin lippukunta l„hti ensimm„isen„ joukkona 
liikkeelle osastoittain, ja t„t„ osastoa johti Nahson, Amminadabin 
poika.
15. Ja Isaskarin j„lkel„isten sukukuntaosastoa johti Netanel, Suuarin 
poika.
16. Ja Sebulonin j„lkel„isten sukukuntaosastoa johti Eliab, Heelonin 
poika.
17. Ja kun asumus oli purettu, niin l„htiv„t liikkeelle Geersonin pojat 
ja Merarin pojat, jotka kantoivat asumusta.
18. Sitten l„hti Ruubenin leirin lippukunta liikkeelle osastoittain, ja 
t„t„ osastoa johti Elisur, Sedeurin poika.
19. Ja Simeonin j„lkel„isten sukukuntaosastoa johti Selumiel, 
Suurisaddain poika.
20. Ja Gaadin j„lkel„isten sukukuntaosastoa johti Eljasaf, Deguelin 
poika.
21. Sitten l„htiv„t kehatilaiset liikkeelle kantaen pyhi„ esineit„. Ja 
asumus pantiin pystyyn, ennenkuin he saapuivat perille.
22. Sitten l„hti Efraimin j„lkel„isten leirin lippukunta liikkeelle 
osastoittain, ja t„t„ osastoa johti Elisama, Ammihudin poika.
23. Manassen j„lkel„isten sukukuntaosastoa johti Gamliel, Pedasurin 
poika.
24. Benjaminin j„lkel„isten sukukuntaosastoa johti Abidan, Gideonin 
poika.
25. Sitten l„hti Daanin j„lkel„isten leirin lippukunta liikkeelle 
kaikkien leirien j„lkijoukkona, osastoittain, ja t„t„ osastoa johti 
Ahieser, Ammisaddain poika.
26. Asserin j„lkel„isten sukukuntaosastoa johti Pagiel, Okranin poika.
27. Ja Naftalin j„lkel„isten sukukuntaosastoa johti Ahira, Eenanin 
poika.
28. T„llainen oli israelilaisten liikkeellel„ht” osastoittain; niin he 
l„htiv„t liikkeelle.
29. Ja Mooses puhui Hoobabille, midianilaisen Reguelin, Mooseksen apen, 
pojalle: "Me l„hdemme siihen paikkaan, josta Herra on sanonut: 'Sen min„ 
annan teille'. L„hde meid„n kanssamme, niin me palkitsemme sinut hyvin, 
sill„ Herra on luvannut hyv„„ Israelille."
30. Mutta h„n vastasi h„nelle: "En l„hde, vaan min„ menen omaan maahani 
ja sukuni luo".
31. Niin Mooses sanoi: "Žl„ j„t„ meit„, sill„ sin„h„n tied„t, mihin 
meid„n sopii leiriyty„ er„maassa; rupea siis meille oppaaksi.
32. Jos l„hdet meid„n kanssamme, niin me annamme sinun saada osasi siit„ 
hyv„st„, mink„ Herra meille suo."
33. Niin he l„htiv„t liikkeelle Herran vuoren luota ja vaelsivat kolme 
p„iv„nmatkaa. Ja Herran liitonarkki kulki heid„n edell„ns„ kolme 
p„iv„nmatkaa etsim„ss„ heille lev„hdyspaikkaa.
34. Ja Herran pilvi oli heid„n p„„ll„ns„ p„iv„ll„, kun he l„htiv„t 
leirist„ liikkeelle.
35. Ja kun arkki l„hti liikkeelle, niin Mooses lausui: "Nouse, Herra, 
hajaantukoot sinun vihollisesi, ja sinun vihamiehesi paetkoot sinua".
36. Ja kun arkki laskettiin maahan, lausui h„n: "Palaja, Herra, Israelin 
heimojen kymmentuhansien tyk”".

| 4Ms/11.

1. Mutta kansa tuskitteli, ja se oli paha Herran korvissa. Kun Herra sen 
kuuli, vihastui h„n, ja Herran tuli syttyi heid„n keskell„„n, ja se 
kulutti ulommaisen osan leiri„.
2. Silloin kansa huusi Moosesta, ja Mooses rukoili Herraa; niin tuli 
alkoi sammua.
3. Ja sen paikan nimeksi pantiin Tabeera, koska Herran tuli oli siell„ 
syttynyt heid„n keskell„„n.
4. Mutta heid„n keskuuteensa ker„„ntyneess„ hylkyv„ess„ her„siv„t himot, 
ja niin israelilaisetkin rupesivat j„lleen itkem„„n, sanoen: "Voi jospa 
meill„ olisi lihaa sy”d„ksemme!
5. Me muistelemme kaloja, joita s”imme Egyptiss„ ilmaiseksi, kurkkuja, 
melooneja, ruoholaukkaa, sipulia ja kynsilaukkaa.
6. Mutta nyt me n„„nnymme, sill„ eih„n t„„ll„ ole mit„„n; emme saa 
n„hd„k„„n muuta kuin tuota mannaa."
7. Ja manna oli korianderin siemenen kaltaista ja bedellion-pihkan 
n„k”ist„.
8. Kansa samoili sit„ kokoamassa ja jauhoi sit„ k„sikivill„ tai survoi 
huhmaressa; sitten he keittiv„t sit„ padassa ja valmistivat siit„ 
kaltiaisia. Ja sen maku oli samanlainen kuin ”ljyleivoksen.
9. Ja kasteen laskeutuessa y”ll„ leiriin laskeutui mannakin siihen.
10. Ja Mooses kuuli, kuinka kansa, joka suku, itki, kukin majansa 
ovella; niin Herra vihastui kovin, ja my”s Mooseksen silmiss„ se oli 
paha.
11. Ja Mooses sanoi Herralle: "Miksi olet tehnyt niin pahoin 
palvelijallesi, ja miksi en ole saanut armoa sinun silmiesi edess„, 
koska olet pannut kaiken t„m„n kansan minun taakakseni?
12. Olenko min„ kaiken t„m„n kansan „iti tai is„, koska k„sket minua 
kantamaan sit„ syliss„ni, niinkuin hoitaja kantaa imev„ist„ lasta, 
siihen maahan, jonka olet valalla vannoen luvannut heid„n isillens„?
13. Mist„ minulla on lihaa antaa kaikelle t„lle kansalle, kun he 
ahdistavat minua itkullaan sanoen: 'Anna meille lihaa sy”d„ksemme'?
14. En min„ jaksa yksin„ni kantaa koko t„t„ kansaa, sill„ se on minulle 
liian raskas.
15. Ja jos n„in aiot kohdella minua, niin surmaa minut mieluummin, jos 
olen saanut armon sinun silmiesi edess„, ja p„„st„ minut n„kem„st„ t„t„ 
kurjuutta."
16. Silloin Herra puhui Moosekselle: "Kutsu kokoon minua varten 
seitsem„nkymment„ miest„ Israelin vanhimpia, jotka tied„t kansan 
vanhimmiksi ja p„„llysmiehiksi; tuo heid„t ilmestysmajalle, ja he 
asettukoot sinne sinun kanssasi.
17. Min„ sitten astun alas ja puhun siell„ sinun kanssasi ja otan 
henke„, joka sinussa on, ja annan heille; siten he voivat auttaa sinua 
tuon kansataakan kantamisessa, ettei sinun tarvitse sit„ yksin„si 
kantaa.
18. Mutta kansalle sano: Pyhitt„ytyk„„ huomiseksi, niin saatte sy”d„ 
lihaa, koska itkitte Herran kuullen, sanoen: 'Voi, jospa meill„ olisi 
lihaa sy”d„ksemme! Egyptiss„ meid„n oli hyv„ olla.' Herra antaa nyt 
teille lihaa sy”d„ksenne.
19. Eik„ siin„ ole teille sy”mist„ ainoastaan p„iv„ksi tai kahdeksi, tai 
viideksi tai kymmeneksi tai kahdeksikymmeneksi p„iv„ksi,
20. vaan kuukauden p„iviksi, kunnes ette en„„ sied„ sen hajua ja se 
iljett„„ teit„. Sill„ te olette pit„neet halpana Herran, joka on teid„n 
keskell„nne, ja itkeneet h„nen edess„ns„ sanoen: 'Miksi l„hdimmek„„n 
Egyptist„!'"
21. Mooses vastasi: "Kuusisataa tuhatta jalkamiest„ on sit„ kansaa, 
jonka keskuudessa min„ el„n, ja kuitenkin sin„ sanot: 'Min„ annan heille 
lihaa, niin ett„ heill„ on sit„ sy”d„ kuukauden p„iv„t'.
22. Onko lampaita ja raavaita teurastettaviksi heille, niin ett„ heille 
riitt„„, vai kootaanko heille kaikki meren kalat, niin ett„ heille 
riitt„„?"
23. Mutta Herra sanoi Moosekselle: "Onko Herran k„si lyhyt? Nyt saat 
n„hd„, toteutuuko sinulle minun sanani vai eik”."
24. Niin Mooses meni ulos ja kertoi kansalle Herran sanat. Sitten h„n 
kutsui kokoon seitsem„nkymment„ miest„ kansan vanhimpia ja asetti heid„t 
majan ymp„rille.
25. Silloin Herra astui alas pilvess„ ja puhutteli h„nt„, otti henke„, 
joka h„ness„ oli, ja antoi sit„ niille seitsem„llekymmenelle 
vanhimmalle. Kun henki laskeutui heihin, niin he joutuivat hurmoksiin, 
mutta sen j„lkeen he eiv„t en„„ siihen joutuneet.
26. Mutta leiriin oli heit„ j„„nyt kaksi miest„, toisen nimi oli Eldad 
ja toisen nimi Meedad. Heihinkin henki laskeutui, sill„ hekin olivat 
luetteloon merkityt, vaikka eiv„t olleet l„hteneet majalle; n„m„ 
joutuivat leiriss„ hurmoksiin.
27. Silloin riensi muuan nuorukainen ja ilmoitti Moosekselle sanoen: 
"Eldad ja Meedad ovat joutuneet hurmoksiin leiriss„".
28. Mutta Joosua, Nuunin poika, joka oli ollut Mooseksen palvelija 
nuoruudestaan asti, puuttui puheeseen sanoen: "Oi, herrani Mooses, 
kiell„ heit„!"
29. Mutta Mooses vastasi h„nelle: "Oletko kateellinen minun puolestani? 
Oi, jospa koko Herran kansa olisi profeettoja, niin ett„ Herra antaisi 
henkens„ heihin!"
30. Sitten Mooses siirtyi takaisin leiriin ja h„nen kanssaan Israelin 
vanhimmat.
31. Mutta Herran l„hett„m„ tuuli nousi ja ajoi edell„„n viiri„isi„ 
merelt„ p„in ja painoi niit„ leiriin p„iv„nmatkan laajuudelta joka 
suunnalle leirist„, l„hes kahden kyyn„r„n korkeuteen maasta.
32. Silloin kansa ryhtyi kokoamaan viiri„isi„ ja kokosi niit„ koko sen 
p„iv„n ja koko y”n ja koko seuraavan p„iv„n. V„hin m„„r„, jonka joku sai 
kootuksi, oli kymmenen hoomer-mittaa. Ja he levittiv„t niit„ pitkin 
leiri„ kuivamaan.
33. Mutta lihan viel„ ollessa heid„n hampaissaan, ennenkuin se oli sy”ty 
loppuun, syttyi Herran viha kansaa kohtaan, ja Herra tuotti kansalle 
hyvin suuren surman.
34. Ja sen paikan nimeksi pantiin Kibrot-Hattaava, koska sinne 
haudattiin kansasta ne, jotka olivat antautuneet halunsa valtaan.
35. Kibrot-Hattaavasta kansa l„hti liikkeelle Haserotia kohti ja 
pys„htyi Haserotiin.

| 4Ms/12.

1. Mutta Mirjam ja Aaron parjasivat Moosesta etiopialaisen naisen 
t„hden, jonka h„n oli ottanut vaimokseen; sill„ h„n oli ottanut 
vaimokseen etiopialaisen naisen.
2. Ja he sanoivat: "Ainoastaan Mooseksen kauttako Herra puhuu? Eik” h„n 
puhu my”s meid„n kauttamme?" Ja Herra kuuli sen.
3. Mutta Mooses oli sangen n”yr„ mies, n”yrempi kuin kukaan muu ihminen 
maan p„„ll„.
4. Niin Herra sanoi „kisti Moosekselle ja Aaronille ja Mirjamille: 
"Menk„„ te kaikki kolme ilmestysmajalle". Ja he meniv„t kaikki kolme 
sinne.
5. Silloin Herra astui alas pilvenpatsaassa, asettui majan ovelle ja 
kutsui Aaronia ja Mirjamia; molemmat meniv„t sinne.
6. Ja Herra sanoi: "Kuulkaa minun sanani. Jos keskuudessanne on 
profeetta, niin min„ ilmestyn h„nelle n„yss„, puhun h„nen kanssaan 
unessa.
7. Niin ei ole minun palvelijani Mooses, h„n on uskollinen koko minun 
talossani;
8. h„nen kanssaan min„ puhun suusta suuhun, avoimesti enk„ peitetyin 
sanoin, ja h„n saa katsella Herran muotoa. Miksi ette siis pelj„nneet 
puhua minun palvelijaani Moosesta vastaan?"
9. Ja Herran viha syttyi heit„ kohtaan, ja h„n meni pois.
10. Kun pilvi oli poistunut majan p„„lt„, niin katso, Mirjam oli 
lumivalkea pitalista; ja Aaron k„„ntyi Mirjamiin p„in, ja katso, t„m„ 
oli pitalinen.
11. Silloin Aaron sanoi Moosekselle: "Oi, herrani! Žl„ pane meid„n 
p„„llemme synti„, jonka olemme tyhmyydess„ tehneet.
12. Žl„ anna h„nen j„„d„ kuolleen siki”n kaltaiseksi, jonka ruumis on 
puoleksi m„d„nnyt, kun se „itins„ kohdusta tulee."
13. Silloin Mooses huusi Herran puoleen sanoen: "Oi, Jumala! Paranna 
h„net!"
14. Herra vastasi Moosekselle: "Jos h„nen is„ns„ olisi sylkenyt h„nt„ 
silmille, eik” h„nen olisi ollut h„vett„v„ seitsem„n p„iv„„? Olkoon h„n 
nyt suljettuna ulos leirist„ seitsem„n p„iv„„, ja sitten h„n p„„sk””n 
takaisin."
15. Niin Mirjam oli suljettuna ulos leirist„ seitsem„n p„iv„„, eik„ 
kansa l„htenyt liikkeelle, ennenkuin Mirjam oli tuotu takaisin.

| 4Ms/13.

1. Sen j„lkeen kansa l„hti liikkeelle Haserotista ja leiriytyi Paaranin 
er„maahan.
2. Ja Herra puhui Moosekselle sanoen:
3. "L„het„ miehi„ vakoilemaan Kanaanin maata, jonka min„ annan 
israelilaisille; l„hett„k„„ mies kustakin isien sukukunnasta, ainoastaan 
niit„, jotka ovat ruhtinaita heid„n keskuudessaan".
4. Niin Mooses l„hetti heid„t Paaranin er„maasta Herran k„skyn mukaan; 
kaikki ne miehet olivat israelilaisten p„„miehi„.
5. Ja n„m„ olivat heid„n nimens„: Ruubenin sukukunnasta Sammua, Sakkurin 
poika,
6. Simeonin sukukunnasta Saafat, Hoorin poika,
7. Juudan sukukunnasta Kaaleb, Jefunnen poika,
8. Isaskarin sukukunnasta Jigal, Joosefin poika,
9. Efraimin sukukunnasta Hoosea, Nuunin poika,
10. Benjaminin sukukunnasta Palti, Raafun poika,
11. Sebulonin sukukunnasta Gaddiel, Soodin poika,
12. Manassen sukukunnasta Joosefin sukukuntaa Gaddi, Suusin poika,
13. Daanin sukukunnasta Ammiel, Gemallin poika,
14. Asserin sukukunnasta Setur, Miikaelin poika,
15. Naftalin sukukunnasta Nahbi, Vofsin poika,
16. Gaadin sukukunnasta Genuel, Maakin poika.
17. N„m„ olivat niiden miesten nimet, jotka Mooses l„hetti maata 
vakoilemaan. Mutta Mooses kutsui Hoosean, Nuunin pojan, Joosuaksi.
18. Ja l„hett„ess„„n heid„t vakoilemaan Kanaanin maata Mooses sanoi 
heille: "L„htek„„ nyt Etel„maahan ja nouskaa vuoristoon
19. ja katselkaa, mink„lainen maa on ja mink„lainen kansa, joka siin„ 
asuu, onko se voimakas vai heikko, onko sit„ v„h„n vai paljon,
20. ja mink„lainen maa on, jossa se asuu, onko se hyv„ vai huono, ja 
mink„laiset ne kaupungit ovat, joissa se asuu, avonaisia kyli„k” vai 
varustettuja kaupunkeja,
21. ja mink„laista on maa, lihavaa vai laihaa, onko siin„ puita vai ei. 
Ja olkaa rohkealla mielell„ ja ottakaa mukaanne sen maan hedelmi„." Oli 
n„et se aika, jolloin ensimm„iset ryp„leet kypsyiv„t.
22. Niin he l„htiv„t sinne ja vakoilivat maata Siinin er„maasta Rehobiin 
asti, josta menn„„n Hamatiin.
23. Ja he l„htiv„t Etel„maahan ja tulivat Hebroniin, jossa asuivat 
Ahiman, Seesai ja Talmai, Anakin j„lkel„iset. Mutta Hebron oli 
rakennettu seitsem„n vuotta ennen Egyptin Sooania.
24. Ja he tulivat Ryp„lelaaksoon; sielt„ he leikkasivat viinik”ynn”ksen, 
jossa oli ryp„leterttu, ja kahden miehen t„ytyi kantaa sit„ korennolla; 
samoin he ottivat granaattiomenia ja viikunoita.
25. Se paikka nimitettiin Ryp„lelaaksoksi, ryp„leen t„hden, jonka 
israelilaiset sielt„ leikkasivat.
26. Ja he palasivat maata vakoilemasta nelj„nkymmenen p„iv„n kuluttua.
27. He vaelsivat ja tulivat Mooseksen, Aaronin ja kaiken Israelin kansan 
luo Paaranin er„maahan Kaadekseen. Ja he tekiv„t heille ja kaikelle 
kansalle selkoa matkastaan ja n„yttiv„t heille sen maan hedelmi„.
28. Ja he kertoivat h„nelle sanoen: "Me menimme siihen maahan, jonne 
meid„t l„hetit. Ja se tosiaankin vuotaa maitoa ja mett„, ja t„llaisia 
ovat sen hedelm„t.
29. Mutta kansa, joka siin„ maassa asuu, on voimallista, ja kaupungit 
ovat lujasti varustettuja ja hyvin suuria; n„immep„ siell„ Anakin 
j„lkel„isi„kin.
30. Amalekilaiset asuvat Etel„maassa ja heettil„iset, jebusilaiset ja 
amorilaiset asuvat vuoristossa, ja kanaanilaiset asuvat meren rannalla 
ja Jordanin varsilla."
31. Ja Kaaleb koitti tyynnytt„„ kansaa napisemasta Moosesta vastaan ja 
sanoi: "Menk„„mme sittenkin sinne ja ottakaamme se haltuumme, sill„ 
varmasti me sen voitamme".
32. Mutta ne miehet, jotka olivat k„yneet h„nen kanssaan siell„, 
sanoivat: "Emme me kykene k„ym„„n sen kansan kimppuun, sill„ se on meit„ 
voimakkaampi".
33. Niin he saattoivat israelilaisten keskuudessa pahaan huutoon sen 
maan, jota olivat olleet vakoilemassa, sanoessaan: "Se maa, jota olemme 
kierrelleet ja vakoilleet, on maa, joka sy” omat asukkaansa; ja kaikki 
kansa, jota me siell„ n„imme, oli kookasta v„ke„.
34. N„immep„ siell„ j„ttil„isi„kin, Anakin j„ttil„isheimon j„lkel„isi„, 
ja me olimme mielest„mme kuin hein„sirkkoja; sellaisia me heist„kin 
olimme."

| 4Ms/14.

1. Silloin koko kansa alkoi huutaa ja parkua, ja kansa itki sen y”n.
2. Ja kaikki israelilaiset napisivat Moosesta ja Aaronia vastaan, ja 
koko kansa sanoi heille: "Jospa olisimme kuolleet Egyptin maahan tai 
t„h„n er„maahan! Jospa olisimme kuolleet!
3. Ja miksi viek„„n Herra meit„ tuohon maahan, jossa me kaadumme 
miekkaan ja vaimomme ja lapsemme joutuvat vihollisen saaliiksi! Eik” 
meid„n olisi parempi palata Egyptiin?"
4. Ja he puhuivat toinen toiselleen: "Valitkaamme johtaja ja palatkaamme 
Egyptiin".
5. Silloin Mooses ja Aaron lankesivat kasvoilleen Israelin kansan koko 
seurakunnan eteen.
6. Mutta Joosua, Nuunin poika, ja Kaaleb, Jefunnen poika, jotka olivat 
olleet mukana maata vakoilemassa, rep„isiv„t vaatteensa
7. ja puhuivat kaikelle israelilaisten seurakunnalle n„in: "Maa, jota 
k„vimme vakoilemassa, on ylen ihana maa.
8. Jos Herra on meille suosiollinen, niin h„n vie meid„t siihen maahan 
ja antaa sen meille, maan, joka vuotaa maitoa ja mett„.
9. Žlk„„ vain kapinoiko Herraa vastaan „lk„„k„ pelj„tk” sen maan kansaa, 
sill„ heit„ ei ole meille kuin suupalaksi. Heid„n varjelijansa on 
v„istynyt heist„, mutta meid„n kanssamme on Herra. Žlk„„ te heit„ 
pelj„tk”."
10. Silloin koko seurakunta vaati heit„ kivitett„viksi, mutta Herran 
kirkkaus ilmestyi kaikille israelilaisille ilmestysmajassa.
11. Ja Herra sanoi Moosekselle: "Kuinka kauan t„m„ kansa pit„„ minua 
pilkkanaan eik„ usko minuun, huolimatta kaikista tunnusteoista, jotka 
min„ olen tehnyt sen keskuudessa?
12. Min„ tuhoan sen rutolla ja h„vit„n sen perinjuurin, mutta sinusta 
min„ teen suuremman ja v„kev„mm„n kansan, kuin se on."
13. Mutta Mooses sanoi Herralle: "Ovathan egyptil„iset kuulleet, ett„ 
sin„ voimallasi olet vienyt t„m„n kansan heid„n keskelt„ns„.
14. Ja he ovat puhuneet siit„ sen maan asukkaille; hekin siis ovat 
kuulleet, ett„ sin„, Herra, olet t„m„n kansan keskell„, sin„ Herra, joka 
olet sille ilmestynyt silm„st„ silm„„n, ja ett„ sinun pilvesi pysyy 
heid„n p„„ll„ns„ ja ett„ sin„ kuljet heid„n edell„ns„ pilvenpatsaassa 
p„ivin ja tulenpatsaassa ”in.
15. Mutta jos sin„ nyt surmaat t„m„n kansan, niinkuin yhden miehen, niin 
kansat, jotka saavat kuulla sit„ kerrottavan sinusta, sanovat n„in:
16. 'Koska Herra ei kyennyt viem„„n t„t„ kansaa siihen maahan, jonka h„n 
oli heille valalla vannoen luvannut, tappoi h„n heid„t er„maahan'.
17. Osoittautukoon nyt sinun suuri voimasi, Herra, niinkuin olet puhunut 
sanoen:
18. 'Herra on pitk„mielinen ja suuri armossa, h„n antaa anteeksi pahat 
teot ja rikokset, mutta ei j„t„ niit„ rankaisematta, vaan kostaa isien 
pahat teot lapsille kolmanteen ja nelj„nteen polveen'.
19. Anna siis anteeksi t„m„n kansan pahat teot suuressa armossasi, 
niinkuin sin„ ennenkin olet anteeksi antanut t„lle kansalle, Egyptist„ 
t„nne saakka."
20. Ja Herra vastasi: "Min„ annan anteeksi, niinkuin sin„ olet anonut.
21. Mutta niin totta kuin min„ el„n, ja niin totta kuin Herran kirkkaus 
on t„ytt„v„ kaiken maan:
22. ei kukaan niist„ miehist„, jotka ovat n„hneet minun kirkkauteni ja 
minun tunnustekoni, jotka min„ olen tehnyt Egyptiss„ ja t„ss„ er„maassa, 
mutta kuitenkin nyt jo kymmenen kertaa ovat minua kiusanneet eiv„tk„ ole 
kuulleet minun „„nt„ni,
23. ei yksik„„n heist„ ole n„kev„ sit„ maata, jonka min„ valalla vannoen 
lupasin heid„n isillens„; ei yksik„„n minun pilkkaajistani ole sit„ 
n„kev„.
24. Mutta koska minun palvelijassani Kaalebissa on toinen henki, niin 
ett„ h„n on minua uskollisesti seurannut, niin h„net min„ vien siihen 
maahan, jossa h„n k„vi, ja h„nen j„lkel„isens„ saavat sen omakseen.
25. Mutta koska amalekilaiset ja kanaanilaiset asuvat laaksoissa, niin 
k„„ntyk„„ huomenna toisaanne p„in ja painukaa er„maahan, Kaislameren 
tiet„."
26. Ja Herra puhui Moosekselle ja Aaronille sanoen:
27. "Kuinka kauan t„m„ h„ijy joukko napisee minua vastaan? Min„ olen 
kuullut, kuinka israelilaiset napisevat minua vastaan.
28. Sano heille: Niin totta kuin min„ el„n, sanoo Herra, aivan niinkuin 
te olette minulle puhuneet, niin min„ teille teen.
29. T„h„n er„maahan kaatuvat teid„n ruumiinne, teid„n kaikkien, jotka 
olette katselmuksessa olleet, niin monta kuin teit„ on 
kaksikymmenvuotisia ja sit„ vanhempia, jotka olette napisseet minua 
vastaan.
30. Totisesti, te ette p„„se siihen maahan, jonka min„ olen k„tt„ 
kohottaen luvannut antaa teille asumasijaksi, ei kukaan teist„, paitsi 
Kaaleb, Jefunnen poika, ja Joosua, Nuunin poika.
31. Mutta teid„n lapsenne, joiden sanoitte joutuvan vihollisen 
saaliiksi, heid„t min„ vien sinne, ja he saavat tulla tuntemaan sen 
maan, jota te halveksitte.
32. Mutta teid„n ruumiinne kaatuvat t„h„n er„maahan,
33. ja teid„n lastenne t„ytyy harhailla paimentolaisina t„ss„ er„maassa 
nelj„kymment„ vuotta ja k„rsi„ teid„n uskottomuutenne t„hden, kunnes 
teid„n ruumiinne ovat maatuneet t„h„n er„maahan.
34. Niinkuin te nelj„kymment„ p„iv„„ vakoilitte maata, niin saatte nyt, 
p„iv„ vuodeksi luettuna, nelj„kymment„ vuotta k„rsi„ pahoista teoistanne 
ja tulla tuntemaan, mit„ se on, ett„ min„ k„„nnyn teist„ pois.
35. Min„, Herra, olen puhunut. Totisesti, niin min„ teen t„lle h„ijylle 
kansalle, joka on k„ynyt kapinoimaan minua vastaan: he hukkuvat t„h„n 
er„maahan, t„nne he kuolevat."
36. Mutta ne miehet, jotka Mooses oli l„hett„nyt maata vakoilemaan ja 
jotka palattuaan olivat saattaneet koko kansan napisemaan h„nt„ vastaan, 
saattamalla sen maan pahaan huutoon,
37. ne miehet, jotka olivat saattaneet sen maan pahaan huutoon, kuolivat 
„kkikuolemalla Herran edess„.
38. Mutta Joosua, Nuunin poika, ja Kaaleb, Jefunnen poika, j„iv„t eloon 
niist„ miehist„, jotka olivat k„yneet maata vakoilemassa.
39. Ja Mooses puhui t„m„n kaikille israelilaisille. Niin kansa tuli 
kovin murheelliseksi.
40. Ja he nousivat varhain seuraavana aamuna l„hte„kseen yl”s vuoristoon 
ja sanoivat: "Katso, t„ss„ me olemme; me l„hdemme siihen paikkaan, josta 
Herra on puhunut, sill„ me olemme synti„ tehneet".
41. Mutta Mooses sanoi: "Mink„t„hden te nyt k„ytte rikkomaan Herran 
k„sky„? Ei se onnistu.
42. Žlk„„ l„htek” sinne, sill„ Herra ei ole teid„n keskell„nne; „lk„„ 
l„htek”, etteiv„t vihollisenne voittaisi teit„.
43. Sill„ amalekilaiset ja kanaanilaiset ovat siell„ teit„ vastassa, ja 
niin te kaadutte miekkaan; sill„ te olette k„„ntyneet pois Herrasta, 
eik„ Herra ole teid„n kanssanne."
44. Yht„kaikki he l„htiv„t uppiniskaisuudessaan kulkemaan yl”s 
vuoristoon; mutta ei Herran liitonarkki eik„ Mooseskaan siirtynyt 
leirist„.
45. Silloin amalekilaiset ja kanaanilaiset, jotka siin„ vuoristossa 
asuivat, sy”ksyiv„t alas ja voittivat heid„t ja hajottivat heid„t, ajaen 
heit„ aina Hormaan asti.

| 4Ms/15.

1. Ja Herra puhui Moosekselle sanoen:
2. "Puhu israelilaisille ja sano heille: Kun te tulette siihen maahan, 
jonka min„ annan teille asuinsijaksi,
3. ja uhraatte Herralle uhrin, poltto- tai teurasuhrin, joko lupausta 
t„ytt„„ksenne tai vapaaehtoisena lahjana tai juhlissanne, 
valmistaaksenne Herralle suloisen tuoksun raavaista tai lampaista,
4. niin se, joka tuo uhrin, tuokoon lahjanansa Herralle ruokauhriksi 
kymmenenneksen lestyj„ jauhoja, sekoitettuna nelj„nnekseen hiin-mittaa 
”ljy„;
5. ja juomauhriksi, polttouhrin tai teurasuhrin lis„ksi, uhraa nelj„nnes 
hiin-mittaa viini„ kutakin karitsaa kohti.
6. Mutta oinaan lis„ksi uhraa ruokauhrina kaksi kymmenennest„ lestyj„ 
jauhoja, sekoitettuna kolmannekseen hiin-mittaa ”ljy„,
7. ja juomauhriksi tuo kolmannes hiin-mittaa viini„ suloiseksi tuoksuksi 
Herralle.
8. Mutta kun uhraat mullikan poltto- tai teurasuhriksi, joko lupausta 
t„ytt„„ksesi tai yhteysuhriksi Herralle,
9. niin tuotakoon mullikan lis„ksi ruokauhrina kolme kymmenennest„ 
lestyj„ jauhoja, sekoitettuna puoleen hiin-mittaa ”ljy„,
10. ja juomauhriksi tuo puoli hiin-mittaa viini„ suloisesti tuoksuvaksi 
uhriksi Herralle.
11. N„in teht„k””n kutakin h„rk„„ tai oinasta tai karitsaa tai vohlaa 
uhrattaessa.
12. Niin monta kuin uhriel„imi„ on, niin tehk„„ n„in kullekin, niin 
monta kuin niit„ on.
13. Jokainen maassa syntynyt tehk””n n„in, tuodessaan suloisesti 
tuoksuvan uhrin Herralle.
14. Ja jos muukalainen, joka asuu teid„n luonanne tai on ainiaaksi 
asettunut teid„n keskuuteenne, tahtoo uhrata suloisesti tuoksuvan uhrin 
Herralle, niin h„n tehk””n, niinkuin tekin teette.
15. Seurakunnassa olkoon laki sama teill„ kuin muukalaisellakin, joka 
asuu teid„n luonanne. T„m„ olkoon teille ikuinen s„„d”s sukupolvesta 
sukupolveen. Se, mik„ koskee teit„, koskekoon my”s muukalaista Herran 
edess„.
16. Sama laki ja sama oikeus olkoon sek„ teill„ ett„ muukalaisella, joka 
asuu teid„n luonanne."
17. Ja Herra puhui Moosekselle sanoen:
18. "Puhu israelilaisille ja sano heille: Kun tulette siihen maahan, 
johon min„ teid„t vien,
19. niin sy”dess„nne sen maan leip„„ antakaa Herralle anti.
20. Ensimm„isist„ jyv„rouheistanne antakaa kakku anniksi; antakaa se, 
niinkuin puimatantereelta annatte annin.
21. Ensimm„isist„ jyv„rouheistanne antakaa Herralle anti sukupolvesta 
sukupolveen.
22. Mutta jos erehdyksest„ j„t„tte t„ytt„m„tt„ jonkun n„ist„ k„skyist„, 
jotka Herra on Moosekselle puhunut,
23. mit„ hyv„ns„, mist„ Herra Mooseksen kautta on teille k„skyn antanut, 
siit„ p„iv„st„ l„htien, jolloin Herra antoi k„skyns„, ja edelleen 
sukupolvesta sukupolveen,
24. niin, jos rikkomus tapahtui seurakunnan tiet„m„tt„, erehdyksest„, 
uhratkoon koko seurakunta mullikan polttouhriksi, suloiseksi tuoksuksi 
Herralle, ynn„ siihen kuuluvan ruoka- ja juomauhrin, niinkuin s„„detty 
on, sek„ kauriin syntiuhriksi.
25. Kun pappi sitten on toimittanut sovituksen kaikelle israelilaisten 
seurakunnalle, niin rikkomus annetaan heille anteeksi; sill„ se on ollut 
erehdys ja he ovat tuoneet lahjansa uhriksi Herralle sek„ syntiuhrinsa 
Herran eteen erehdyksens„ vuoksi.
26. Se annetaan silloin anteeksi kaikelle israelilaisten seurakunnalle 
samoinkuin muukalaiselle, joka asuu heid„n keskell„ns„; sill„ koko kansa 
on vastuunalainen erehdyksest„.
27. Mutta jos joku yksityinen rikkoo erehdyksest„, tuokoon vuoden vanhan 
vuohen syntiuhriksi.
28. Kun pappi on toimittanut sovituksen sille, joka on erehdyksest„, 
tahtomattaan, rikkonut Herraa vastaan, kun h„n on toimittanut h„nelle 
sovituksen, niin h„nelle annetaan anteeksi.
29. Sama laki olkoon sek„ maassa syntyneill„ israelilaisilla ett„ 
muukalaisella, joka asuu heid„n keskell„ns„, kun joku rikkoo 
erehdyksest„.
30. Mutta se, joka tahallisesti tekee synti„, olipa h„n maassa syntynyt 
tai muukalainen, pilkkaa Herraa, ja h„net h„vitett„k””n kansastansa.
31. Sill„ h„n on pit„nyt halpana Herran sanan ja rikkonut h„nen 
k„skyns„; h„net tuhottakoon, syntivelka painaa h„nt„."
32. Israelilaisten oleskellessa er„maassa tavattiin mies kokoamassa 
puita sapatinp„iv„n„.
33. Niin ne, jotka h„net tapasivat puita kokoamasta, toivat h„net 
Mooseksen ja Aaronin ja koko seurakunnan eteen.
34. Ja he panivat h„net vankeuteen, koska ei ollut viel„ m„„r„tty, mit„ 
h„nelle oli teht„v„.
35. Mutta Herra sanoi Moosekselle: "Se mies rangaistakoon kuolemalla, 
koko seurakunta kivitt„k””n h„net leirin ulkopuolella".
36. Silloin koko seurakunta vei h„net leirin ulkopuolelle, ja he 
kivittiv„t h„net kuoliaaksi, niinkuin Herra oli Moosekselle k„skyn 
antanut.
37. Ja Herra puhui Moosekselle sanoen:
38. "Puhu israelilaisille ja sano heille, ett„ heid„n on sukupolvesta 
sukupolveen teht„v„ itsellens„ tupsut viittojensa kulmiin ja sidottava 
kulmien tupsuihin punasininen lanka.
39. Ne tupsut olkoon teill„, ett„ te, kun ne n„ette, muistaisitte kaikki 
Herran k„skyt ja ne t„ytt„isitte ettek„ seuraisi syd„menne ettek„ 
silmienne himoja, jotka houkuttelevat teit„ haureuteen;
40. niin muistakaa ja t„ytt„k„„ kaikki minun k„skyni ja olkaa pyh„t 
Jumalallenne.
41. Min„ olen Herra, teid„n Jumalanne, joka vein teid„t pois Egyptin 
maasta ollakseni teid„n Jumalanne. Min„ olen Herra, teid„n Jumalanne."

| 4Ms/16.

1. Mutta Koorah, Jisharin poika, joka oli Leevin pojan Kehatin poika, 
otti Daatanin ja Abiramin, Eliabin pojat, ja Oonin, joka oli Ruubenin 
pojan Peletin poika,
2. ja he nousivat kapinaan Moosesta vastaan, ja heihin yhtyi 
israelilaisista kaksisataa viisikymment„ miest„, kansan p„„miehi„, 
kansankokouksen j„seni„, arvokkaita miehi„.
3. Ja he kokoontuivat Moosesta ja Aaronia vastaan ja sanoivat heille: 
"Jo riitt„„! Koko seurakunta, he kaikki, ovat pyh„t, ja Herra on heid„n 
keskell„ns„. Miksi te siis korotatte itsenne Herran seurakunnan yli?"
4. Kun Mooses sen kuuli, lankesi h„n kasvoillensa.
5. Sitten h„n puhui Koorahille ja kaikelle h„nen joukolleen sanoen: 
"Huomenna Herra ilmoittaa, kuka on h„nen omansa ja kuka on pyh„ ja kenen 
h„n sallii k„yd„ tyk”ns„. Kenen h„n valitsee, sen h„n sallii k„yd„ 
tyk”ns„.
6. Tehk„„ n„in: Ottakaa itsellenne hiilipannut, sin„ Koorah ja kaikki 
sinun joukkosi,
7. ja viritt„k„„ niihin tuli ja pankaa niihin huomenna suitsuketta 
Herran edess„, niin se mies, jonka Herra silloin valitsee, on pyh„. 
Riitt„k””n se teille, te leevil„iset!"
8. Ja Mooses puhui Koorahille: "Kuulkaa, te leevil„iset!
9. Eik” teille jo riit„ se, ett„ Israelin Jumala on erottanut teid„t 
Israelin seurakunnasta, sallinut teid„n k„yd„ h„nen tyk”ns„ toimittamaan 
palvelusta Herran asumuksessa ja seisomaan seurakunnan edess„ 
palvelemassa heit„?
10. H„n salli k„yd„ tyk”ns„ sinun ja kaikkien veljiesi, leevil„isten, 
sinun kanssasi; ja nyt te tavoittelette pappeuttakin.
11. Niin siis sin„ ja koko sinun joukkosi k„ytte kapinoimaan Herraa 
vastaan; sill„ mik„ on Aaron, ett„ te h„nt„ vastaan napisette!"
12. Ja Mooses kutsutti Daatanin ja Abiramin, Eliabin pojat. Mutta he 
sanoivat: "Emme tule.
13. Eik” jo riit„, ett„ olet tuonut meid„t t„nne maasta, joka vuotaa 
maitoa ja mett„, hukuttaaksesi meid„t er„maahan? Pyritk” viel„ meid„n 
valtiaaksemme?
14. Oletpa totisesti tuonut meid„t maahan, joka vuotaa maitoa ja mett„, 
ja antanut meille perint”osaksi vainioita ja viinitarhoja! Luuletko 
voivasi sokaista silm„t n„ilt„ ihmisilt„? Me emme tule."
15. Silloin Mooses vihastui kovin ja sanoi Herralle: "Žl„ katso heid„n 
uhrilahjansa puoleen. En ole kenelt„k„„n heist„ aasiakaan anastanut enk„ 
kenellek„„n heist„ mit„„n v„„ryytt„ tehnyt."
16. Silloin Mooses sanoi Koorahille: "Astukaa huomenna Herran eteen, 
sin„ itse ja koko sinun joukkosi, sek„ my”skin Aaron,
17. ja ottakoon kukin teist„ hiilipannunsa ja pankoon siihen suitsuketta 
sek„ tuokoon Herran eteen hiilipannunsa, kaksisataa viisikymment„ 
hiilipannua; niin ik„„n sin„ ja Aaron tuokaa kumpikin hiilipannunne".
18. Niin he ottivat kukin hiilipannunsa, virittiv„t niihin tulen ja 
panivat niihin suitsuketta ja asettuivat ilmestysmajan ovelle; samoin 
my”skin Mooses ja Aaron.
19. Mutta Koorah kokosi heit„ vastaan koko seurakunnan ilmestysmajan 
ovelle. Silloin Herran kirkkaus n„kyi koko seurakunnalle.
20. Ja Herra puhui Moosekselle ja Aaronille sanoen:
21. "Erottautukaa te t„st„ joukosta, niin min„ tuokiossa heid„t tuhoan".
22. Mutta he lankesivat kasvoillensa ja sanoivat: "Oi Jumala, sin„ 
Jumala, jonka vallassa on kaiken lihan henki: jos yksi mies rikkoo, 
vihastutko silloin koko seurakuntaan?"
23. Niin Herra puhui Moosekselle sanoen:
24. "Puhu seurakunnalle n„in: L„htek„„ pois Koorahin, Daatanin ja 
Abiramin asumuksen ymp„rilt„".
25. Sitten Mooses nousi ja meni Daatanin ja Abiramin luo, ja Israelin 
vanhimmat seurasivat h„nt„.
26. Ja h„n puhui seurakunnalle sanoen: "Siirtyk„„ pois n„iden 
jumalattomien miesten majoilta „lk„„k„ koskeko mihink„„n, mik„ on 
heid„n, ettette tuhoutuisi kaikkien heid„n syntiens„ t„hden".
27. Niin he l„htiv„t pois Koorahin, Daatanin ja Abiramin asumuksen 
ymp„rilt„. Mutta Daatan ja Abiram olivat tulleet ulos ja asettuneet 
majojensa ovelle vaimoinensa ja suurine ja pienine lapsinensa.
28. Ja Mooses puhui: "T„st„ te tiet„k„„, ett„ Herra on minut l„hett„nyt 
tekem„„n kaikki n„m„ teot ja etteiv„t ne ole tapahtuneet minun omasta 
tahdostani:
29. jos n„m„ kuolevat samalla tavalla, kuin muut ihmiset kuolevat, ja 
heid„n k„y, niinkuin kaikkien muiden ihmisten k„y, niin ei Herra ole 
minua l„hett„nyt.
30. Mutta jos Herra antaa jotakin erikoista tapahtua ja maa avaa kitansa 
ja nielaisee heid„t kaikkinensa, niin ett„ he el„v„lt„ suistuvat 
tuonelaan, niin siit„ tiet„k„„, ett„ n„m„ miehet ovat pilkanneet 
Herraa."
31. Tuskin oli h„n saanut kaiken t„m„n sanotuksi, niin maa halkesi 
heid„n altansa
32. ja maa avasi kitansa ja nielaisi heid„t, heid„n asuntonsa, kaiken 
Koorahin v„en ja kaikki heid„n tavaransa.
33. Ja he suistuivat kaikkinensa el„v„lt„ tuonelaan, ja maa peitti 
heid„t; ja niin heid„t h„vitettiin seurakunnan keskelt„.
34. Ja koko Israel, joka oli heid„n ymp„rill„ns„, pakeni kuullessaan 
heid„n huutonsa, sill„ he pelk„siv„t maan nielaisevan heid„tkin.
35. Mutta tuli l„hti Herran tyk”„ ja kulutti ne kaksisataa viisikymment„ 
miest„, jotka olivat tuoneet suitsutusta.
36. Ja Herra puhui Moosekselle sanoen:
37. "K„ske Eleasaria, pappi Aaronin poikaa, korjaamaan nuo hiilipannut 
palosta, mutta pudistamaan tuli niist„ kauas,
38. sill„ ne ovat tulleet pyh„k”n omiksi. Noiden henkens„ menett„neiden 
syntisten hiilipannuista takokaa ohuita levyj„ alttarin 
p„„llyst„miseksi; sill„ he toivat ne Herran eteen, ja niin ne tulivat 
pyh„k”n omiksi ja merkiksi israelilaisille."
39. Niin pappi Eleasar otti ne vaskiset hiilipannut, jotka nuo tulen 
polttamat miehet olivat tuoneet, ja ne taottiin alttarin 
p„„llystykseksi,
40. muistuttamaan israelilaisille, ettei kukaan syrj„inen, joka ei ole 
Aaronin sukua, l„hestyisi polttamaan suitsuketta Herran edess„, niin 
ettei h„nen k„visi samoin kuin Koorahin ja h„nen joukkonsa, niinkuin 
Herra oli h„nelle Mooseksen kautta puhunut.
41. Mutta seuraavana p„iv„n„ kaikki israelilaisten seurakunta napisi 
Moosesta ja Aaronia vastaan sanoen: "Te olette surmanneet Herran 
kansaa".
42. Mutta kun kansa kokoontui Moosesta ja Aaronia vastaan, niin he 
k„„ntyiv„t ilmestysmajaan p„in, ja katso, pilvi peitti sen, ja Herran 
kirkkaus n„kyi.
43. Silloin Mooses ja Aaron meniv„t ilmestysmajan edustalle.
44. Ja Herra puhui Moosekselle sanoen:
45. "Poistukaa t„m„n joukon luota, niin min„ tuokiossa heid„t tuhoan". 
Silloin he lankesivat kasvoillensa.
46. Ja Mooses sanoi Aaronille: "Ota hiilipannu ja virit„ siihen tuli 
alttarilta, pane siihen suitsuketta ja vie se nopeasti seurakunnan luo 
ja toimita heille sovitus, sill„ viha on l„htenyt liikkeelle Herran 
tyk”„, vitsaus on jo alkanut".
47. Ja Aaron teki, niinkuin Mooses oli k„skenyt, ja riensi seurakunnan 
keskelle, ja katso, vitsaus oli jo alkanut kansan keskuudessa. Silloin 
h„n suitsutti ja toimitti kansalle sovituksen.
48. Ja h„nen siin„ seisoessaan kuolleitten ja el„vien vaiheella vitsaus 
taukosi.
49. Mutta niit„, jotka vitsauksesta kuolivat, oli nelj„toista tuhatta 
seitsem„nsataa henke„, paitsi niit„, jotka saivat surmansa Koorahin 
t„hden.
50. Sitten Aaron palasi takaisin Mooseksen luo ilmestysmajan ovelle, ja 
vitsaus oli tauonnut.

| 4Ms/17.

1. Ja Herra puhui Moosekselle sanoen:
2. "Puhu israelilaisille ja ota heilt„, kaikilta heid„n ruhtinailtansa, 
sauva kutakin sukukuntaa kohti, heid„n sukukuntiensa mukaan, kaksitoista 
sauvaa. Kirjoita kunkin nimi h„nen sauvaansa,
3. mutta Leevin sauvaan kirjoita Aaronin nimi, sill„ t„m„nkin sukukunnan 
p„„miehell„ olkoon sauvansa.
4. Pane ne sitten ilmestysmajaan lain arkin eteen, miss„ min„ teille 
ilmestyn.
5. Ja tapahtuu, ett„ kenen min„ valitsen, sen sauva versoo. Siten min„ 
lopetan israelilaisten napinan, niin ett„ p„„sen kuulemasta heid„n 
napinaansa teit„ vastaan."
6. Ja Mooses puhui t„m„n israelilaisille, ja kaikki heid„n ruhtinaansa 
antoivat h„nelle kukin sauvansa sukukunnittain, yhteens„ kaksitoista 
sauvaa, ja Aaronin sauva oli heid„n sauvainsa joukossa.
7. Ja Mooses pani sauvat lain majaan, Herran eteen.
8. Kun Mooses seuraavana p„iv„n„ meni lain majaan, niin katso, Aaronin 
sauva, joka oli siin„ Leevin sukukunnan puolesta, oli alkanut versoa, 
siihen oli ilmestynyt silmuja, puhjennut kukkia ja kasvanut kypsi„ 
manteleita.
9. Ja Mooses vei ulos kaikki sauvat Herran kasvojen edest„ kaikkien 
israelilaisten tyk”; ja he katselivat niit„ ja ottivat kukin sauvansa.
10. Ja Herra sanoi Moosekselle: "Vie Aaronin sauva takaisin lain arkin 
eteen s„ilytett„v„ksi merkkin„ uppiniskaisille, ja lopeta heid„n 
napinansa, niin ett„ min„ p„„sen sit„ kuulemasta, jotta he eiv„t 
kuolisi".
11. Ja Mooses teki sen; niinkuin Herra h„nt„ k„ski, niin h„n teki.
12. Mutta israelilaiset sanoivat Moosekselle n„in: "Katso, me 
menehdymme, me hukumme, kaikki me hukumme!
13. Kuka vain l„hestyy, kuka ikin„ l„hestyy Herran asumusta, se kuolee! 
Onko meid„n kaikkien hukkuminen?"

| 4Ms/18.

1. Ja Herra sanoi Aaronille: "Sinun ja sinun poikiesi, is„si suvun sinun 
kanssasi, on kannettava pyh„kk”„ vastaan tehdyt rikkomukset; samoin 
sinun ja poikiesi sinun kanssasi on kannettava pappeutta vastaan tehdyt 
rikkomukset.
2. Mutta salli my”s veljiesi, Leevin sukukunnan, is„si heimon, k„yd„ 
sinun kanssasi sinne. He liittyk””t sinuun ja palvelkoot sinua, kun sin„ 
ja poikasi sinun kanssasi toimitatte palvelusta lain majan edess„.
3. Ja he hoitakoot sek„ sinun teht„vi„si ett„ kaikkia majan teht„vi„, 
mutta „lk””t l„hestyk” pyhi„ esineit„ tai alttaria, etteiv„t kuolisi, 
niin he kuin tekin.
4. Liittyk””t he sinuun ja hoitakoot ilmestysmajan teht„v„t, majan 
kaikki palvelusteht„v„t; mutta syrj„inen „lk””n teit„ l„hestyk”.
5. Ja teid„n on hoidettava teht„v„t pyh„k”ss„ ja alttarilla, ettei 
Herran viha en„„ kohtaisi israelilaisia.
6. Ja katso, min„ olen ottanut teid„n veljenne, leevil„iset, 
israelilaisten keskuudesta teille lahjaksi, Herralle annettuina 
toimittamaan palvelusta ilmestysmajassa.
7. Mutta sin„ ja poikasi sinun kanssasi hoitakaa papinvirkaanne, pit„en 
huolta kaikista alttarilla ja esiripun sis„puolella suoritettavista 
teht„vist„, ja toimittakaa palvelusta siell„. Lahjana min„ annan teille 
papinvirkanne; mutta syrj„inen, joka siihen ryhtyy, surmattakoon."
8. Ja Herra puhui Aaronille: "Katso, min„ annan sinulle sen, mik„ 
saamistani anneista on talteen otettava; kaikista israelilaisten pyhist„ 
lahjoista min„ annan sen sinulle osuudeksi ja sinun pojillesi ikuiseksi 
oikeudeksi.
9. Korkeasti-pyhist„ lahjoista olkoon sinun omasi t„m„, jota ei tulessa 
polteta: kaikki ne heid„n uhrilahjansa, jotka kuuluvat kaikkiin heid„n 
ruokauhreihinsa, syntiuhreihinsa ja vikauhreihinsa, joita he suorittavat 
minulle korvauksena; se on korkeasti-pyh„„ ja olkoon sinun ja sinun 
poikiesi oma.
10. Sy”k„„ se korkeasti-pyh„ss„ paikassa; jokainen miehenpuoli saakoon 
sy”d„ sit„. Olkoon se sinulle pyh„.
11. Ja antina heid„n lahjoistansa olkoon sinun omasi t„m„: kaiken sen, 
mink„ israelilaiset uhraavat heilutusmenoin, min„ annan sinulle, sinun 
pojillesi ja tytt„rillesi ikuiseksi oikeudeksi; jokainen, joka on puhdas 
sinun perheess„si, saakoon sy”d„ sit„.
12. Kaiken parhaan ”ljyn ja kaiken parhaan viinin ja viljan, mink„ he 
uutisena antavat Herralle, sen min„ annan sinulle.
13. Uutiset kaikesta, mit„ heid„n maassansa kasvaa ja mink„ he tuovat 
Herralle, olkoot sinun omasi; jokainen, joka on puhdas sinun 
perheess„si, saakoon sy”d„ niit„.
14. Kaikki, mit„ Israelissa vihitty„ on, olkoon sinun omaasi.
15. Kaikki, mik„ avaa „idinkohdun, mik„ elollinen hyv„ns„, joka tuodaan 
Herralle, ihmisist„ tai karjasta, olkoon sinun omasi; lunastuta 
kuitenkin ihmisen esikoinen samoinkuin saastaisen el„imen esikoinen.
16. Ja mit„ heid„n lunastamiseensa tulee, niin lunastuta heid„t 
kuukauden ik„isist„ alkaen sinun asettamastasi viiden sekelin 
arviohinnasta pyh„kk”sekelin painon mukaan, sekeli kaksikymment„ geeraa.
17. Mutta raavaan tai lampaan tai vuohen esikoista „l„ lunastuta; ne 
ovat pyhi„. Vihmo niiden veri alttarille ja polta niiden rasva uhriksi, 
suloiseksi tuoksuksi Herralle.
18. Mutta niiden liha olkoon sinun omasi; niinkuin heilutettu 
rintalihakin ja oikea reisi olkoon se sinun omasi.
19. Kaikki pyh„t annit, joita israelilaiset antavat Herralle, min„ annan 
sinulle, sinun pojillesi ja tytt„rillesi ikuiseksi oikeudeksi. Se olkoon 
ikuinen suolaliitto Herran edess„ sinulle ja sinun j„lkel„isillesi."
20. Ja Herra puhui Aaronille: "Sinulla „lk””n olko perint”osaa heid„n 
maassansa „lk””nk„ osuutta heid„n keskell„ns„; min„ itse olen sinun 
osuutesi ja perint”osasi israelilaisten keskell„.
21. Mutta leevil„isille min„ annan kaikki kymmenykset Israelissa 
perint”osaksi, palkkana siit„ palveluksesta, jonka he toimittavat 
ilmestysmajassa.
22. Žlk””tk„ muut israelilaiset en„„ l„hestyk” ilmestysmajaa, ett„ he 
eiv„t joutuisi syynalaisiksi ja kuolisi.
23. Ainoastaan leevil„iset toimittakoot palvelusta ilmestysmajassa ja 
kantakoot tehdyt rikkomukset; se olkoon teille ikuinen s„„d”s 
sukupolvesta sukupolveen. Mutta heill„ „lk””n olko perint”osaa 
israelilaisten keskell„.
24. Sill„ israelilaisten kymmenykset, jotka he antavat Herralle anniksi, 
min„ annan leevil„isille perint”osaksi; sent„hden min„ kiell„n heilt„ 
perint”osan israelilaisten keskuudessa."
25. Ja Herra puhui Moosekselle sanoen:
26. "Puhu leevil„isille ja sano: Kun te israelilaisilta otatte ne 
kymmenykset, jotka min„ olen m„„r„nnyt heid„n teille annettavaksi 
perint”osaksenne, niin antakaa siit„ Herralle anti, kymmenykset 
kymmenyksist„,
27. ja se katsotaan teid„n anniksenne, niinkuin puimatantereelta annetut 
jyv„t tai kuurnasta tullut mehu.
28. Niin antakaa tekin Herralle anti kaikista kymmenyksist„, jotka te 
saatte israelilaisilta, ja t„m„ Herralle niist„ tuleva anti antakaa 
pappi Aaronille.
29. Kaikista saamistanne lahjoista antakaa Herralle t„ysi anti; 
kaikesta, mik„ parasta on, antakaa pyh„ lahja.
30. Ja sano heille: Kun te siit„ annatte parhaimman osan, niin se 
katsotaan leevil„isten anniksi niinkuin puimatantereen tai kuurnan sato.
31. Ja sen saatte te ja teid„n perheenne sy”d„ miss„ hyv„ns„, sill„ se 
on teille palkka palveluksestanne ilmestysmajassa.
32. Kun te n„in annatte siit„ anniksi parhaimman osan, ette joudu 
syynalaisiksi ettek„ saastuta israelilaisten pyhi„ lahjoja ettek„ 
kuole."

| 4Ms/19.

1. Ja Herra puhui Moosekselle ja Aaronille sanoen:
2. "T„m„ on lakim„„r„ys, jonka Herra s„„si sanoen: K„ske israelilaisia 
tuomaan sinulle ruskeanpunainen, virheet”n hieho, jossa ei ole mit„„n 
vammaa ja jonka p„„lle iest„ ei viel„ ole pantu.
3. Antakaa se pappi Eleasarin haltuun, ja viet„k””n se leirist„ ulos ja 
teurastettakoon h„nen edess„ns„.
4. Sitten pappi Eleasar ottakoon sen verta sormeensa ja pirskoittakoon 
sen verta ilmestysmajan etupuolta kohti seitsem„n kertaa.
5. Ja hieho poltettakoon h„nen n„htens„; nahkoinensa, lihoinensa ja 
verinens„ ynn„ rapoinensa se poltettakoon.
6. Mutta pappi ottakoon setripuuta, isoppikorren ja helakanpunaista 
lankaa ja viskatkoon ne tuleen, miss„ hieho palaa.
7. Sitten pappi pesk””n vaatteensa ja pesk””n ruumiinsa vedess„; sitten 
menk””n leiriin. Mutta pappi olkoon saastainen iltaan asti.
8. Sekin, joka hiehon poltti, pesk””n vaatteensa vedess„ ja pesk””n 
ruumiinsa vedess„ ja olkoon saastainen iltaan asti.
9. Sitten joku, joka on puhdas, kootkoon hiehon tuhan ja pankoon sen 
talteen leirin ulkopuolelle puhtaaseen paikkaan. Ja s„ilytett„k””n se 
israelilaisten seurakunnalle puhdistusvett„ varten. T„m„ on syntiuhri.
10. Ja joka hiehon tuhan kokosi, pesk””n vaatteensa ja olkoon saastainen 
iltaan asti. T„m„ olkoon israelilaisille ja muukalaiselle, joka asuu 
heid„n keskell„ns„, ikuinen s„„d”s.
11. Joka koskee kuolleen ihmisen ruumiiseen, kenen hyv„ns„, olkoon 
saastainen seitsem„n p„iv„„.
12. H„n puhdistakoon itsens„ t„ll„ vedell„ kolmantena ja seitsem„nten„ 
p„iv„n„, niin h„n tulee puhtaaksi. Mutta jos h„n ei puhdistaudu 
kolmantena ja seitsem„nten„ p„iv„n„, niin h„n ei tule puhtaaksi.
13. Jokainen, joka koskee kuolleeseen, kuolleen ihmisen ruumiiseen, eik„ 
puhdistaudu, h„n saastuttaa Herran asumuksen, ja h„net h„vitett„k””n 
Israelista, koska puhdistusvett„ ei ole vihmottu h„neen; h„n on 
saastainen, h„nen saastaisuutensa pysyy h„ness„ yh„.
14. T„m„ on laki: Kun joku kuolee telttamajassa, niin jokainen, joka 
menee siihen majaan, ja jokainen, joka on siin„ majassa, olkoon 
saastainen seitsem„n p„iv„„.
15. Ja jokainen avoin astia, johon ei ole peitett„ sidottu, olkoon 
saastainen.
16. Ja jokainen, joka ulkona kedolla koskee miekalla surmattuun tai 
muulla tavoin kuolleeseen tai ihmisluuhun tai hautaan, olkoon saastainen 
seitsem„n p„iv„„.
17. Mutta n„in saastunutta varten otettakoon poltetun syntiuhrin tuhkaa 
ja kaadettakoon sen p„„lle astiaan raikasta vett„.
18. Ottakoon sitten joku, joka on puhdas, isoppikorren ja kastakoon sen 
siihen veteen ja pirskoittakoon sit„ tuohon majaan ja kaikkiin sen 
esineihin ja ihmisiin, jotka siell„ olivat, samoinkuin siihen, joka on 
koskenut luuhun tai surmattuun tai muulla tavoin kuolleeseen tai 
hautaan.
19. Ja se puhdas pirskoittakoon sit„ saastuneeseen kolmantena ja 
seitsem„nten„ p„iv„n„ ja puhdistakoon h„net seitsem„nten„ p„iv„n„. 
Sitten h„n pesk””n vaatteensa ja peseytyk””n vedess„, niin h„n tulee 
illalla puhtaaksi.
20. Mutta joka on saastunut eik„ puhdistaudu, se h„vitett„k””n 
seurakunnasta, koska h„n on saastuttanut Herran pyh„k”n eik„ 
puhdistusvett„ ole vihmottu h„neen; h„n on saastainen.
21. Ja t„m„ olkoon heille ikuinen s„„d”s. Mutta puhdistusveden 
pirskoittaja pesk””n vaatteensa, ja se, joka koskee puhdistusveteen, 
olkoon saastainen iltaan asti.
22. Ja kaikki, mihin saastunut koskee, olkoon saastaista, ja se, joka 
koskee h„neen, olkoon saastainen iltaan asti."

| 4Ms/20.

1. Senj„lkeen israelilaiset, koko seurakunta, tulivat Siinin er„maahan 
ensimm„isen„ kuukautena, ja kansa asettui Kaadekseen. Siell„ Mirjam 
kuoli, ja h„net haudattiin sinne.
2. Mutta kansalla ei ollut vett„; niin he kokoontuivat Moosesta ja 
Aaronia vastaan.
3. Ja kansa riiteli Moosesta vastaan ja sanoi n„in: "Jospa mekin 
olisimme hukkuneet silloin, kun veljemme hukkuivat Herran edess„!
4. Mink„t„hden toitte Herran seurakunnan t„h„n er„maahan, kuollaksemme 
karjoinemme t„nne?
5. Ja mink„t„hden johdatitte meid„t pois Egyptist„ tuodaksenne meid„t 
t„h„n pahaan paikkaan, jossa ei kasva viljaa eik„ viikunoita, ei 
viinik”ynn”ksi„ eik„ granaattiomenia, ja jossa ei ole vett„ juoda?"
6. Mutta Mooses ja Aaron meniv„t seurakunnan luota ilmestysmajan ovelle 
ja lankesivat kasvoilleen. Silloin n„kyi Herran kirkkaus heille.
7. Ja Herra puhui Moosekselle sanoen:
8. "Ota sauva ja kokoa seurakunta, sin„ ja veljesi Aaron, ja puhukaa 
heid„n silmiens„ edess„ kalliolle, niin se antaa vett„, ja sin„ saat 
vett„ tulemaan heille kalliosta ja juotat joukon ja sen karjan".
9. Niin Mooses otti sauvan Herran kasvojen edest„, niinkuin h„n oli 
h„nt„ k„skenyt.
10. Ja Mooses ja Aaron kokosivat seurakunnan kallion eteen, ja h„n sanoi 
heille: "Kuulkaa nyt, te niskurit! Onko meid„n saatava teille vett„ 
t„st„ kalliosta?"
11. Niin Mooses nosti k„tens„ ja iski kalliota kahdesti sauvallansa, ja 
siit„ l„hti runsaasti vett„, niin ett„ kansa ja sen karja saivat juoda.
12. Mutta Herra sanoi Moosekselle ja Aaronille: "Koska ette uskoneet 
minuun ettek„ pit„neet minua pyh„n„ israelilaisten silmien edess„, niin 
te ette saa vied„ t„t„ seurakuntaa siihen maahan, jonka min„ heille 
annan".
13. T„m„ oli Meriban vesi, jonka luona israelilaiset riiteliv„t Herraa 
vastaan ja h„n n„ytti heille pyhyytens„.
14. Mutta Mooses l„hetti Kaadeksesta sanansaattajat Edomin kuninkaan 
tyk” sanomaan: "N„in sanoo veljesi Israel: Sin„ tunnet kaiken vaivan, 
joka on meit„ kohdannut,
15. kuinka is„mme l„htiv„t Egyptiin, kuinka olemme asuneet Egyptiss„ 
kauan aikaa ja kuinka egyptil„iset kohtelivat pahoin meit„ ja meid„n 
isi„mme.
16. Mutta me huusimme Herran puoleen, ja h„n kuuli meid„n huutomme ja 
l„hetti enkelin, joka vei meid„t pois Egyptist„. Ja katso, me olemme nyt 
Kaadeksessa, kaupungissa, joka on sinun maasi rajalla.
17. Salli meid„n kulkea maasi l„pi. Me emme kulje peltojen emmek„ 
viinitarhojen poikki emmek„ juo vett„ kaivoista. Poikkeamatta oikealle 
tai vasemmalle me kuljemme valtatiet„, kunnes olemme p„„sseet alueesi 
l„pi."
18. Mutta Edom vastasi h„nelle: "Žl„ kulje minun maani l„pi; muutoin 
min„ k„yn miekka k„dess„ sinua vastaan".
19. Mutta israelilaiset sanoivat h„nelle: "Maantiet„ me kuljemme, ja jos 
juomme vett„si, me tai meid„n karjamme, niin me maksamme sen, kun vain 
saamme jalkaisin kulkea sinun maasi l„pi".
20. Mutta h„n vastasi: "T„st„ et kulje!" Ja Edom l„hti h„nt„ vastaan 
suurella sotajoukolla ja vahvasti varustettuna.
21. Kun siis Edom kielsi Israelia kulkemasta maansa l„pi, niin Israel 
v„istyi sielt„ pois.
22. Ja he l„htiv„t liikkeelle Kaadeksesta. Ja israelilaiset, koko kansa, 
tulivat Hoorin vuorelle.
23. Mutta Herra sanoi Moosekselle ja Aaronille Hoorin vuorella, Edomin 
maan rajalla, n„in:
24. "Aaron otetaan nyt pois heimonsa tyk”, sill„ h„n ei p„„se siihen 
maahan, jonka min„ annan israelilaisille, koska te niskoittelitte minun 
k„sky„ni vastaan Meriban veden luona.
25. Ota Aaron ja h„nen poikansa Eleasar ja vie heid„t Hoorin vuorelle.
26. Ja riisu Aaronilta vaatteet ja pue ne h„nen poikansa Eleasarin ylle. 
Aaron otetaan pois ja kuolee siell„."
27. Ja Mooses teki, niinkuin Herra oli k„skenyt; ja he nousivat Hoorin 
vuorelle koko kansan silmien edess„.
28. Ja Mooses riisui Aaronilta vaatteet ja puki ne h„nen poikansa 
Eleasarin ylle. Niin Aaron kuoli siell„ vuoren huipulla, mutta Mooses ja 
Eleasar astuivat alas vuorelta.
29. Ja kun koko kansa sai tiet„„, ett„ Aaron oli kuollut, niin he 
itkiv„t Aaronia kolmekymment„ p„iv„„, koko Israelin heimo.

| 4Ms/21.

1. Mutta kun Aradin kuningas, kanaanilainen, joka asui Etel„maassa, 
kuuli, ett„ Israel oli tulossa Atarimin tiet„, ryhtyi h„n sotimaan 
Israelia vastaan ja otti muutamia heist„ vangiksi.
2. Silloin Israel teki lupauksen Herralle ja sanoi: "Jos sin„ annat 
t„m„n kansan minun k„siini, niin min„ vihin sen kaupungit tuhon omiksi".
3. Ja Herra kuuli, mit„ Israel lausui, ja j„tti kanaanilaiset h„nen 
k„siins„. Niin Israel vihki heid„t ja heid„n kaupunkinsa tuhon omiksi. 
Ja sen paikan nimeksi pantiin Horma.
4. Senj„lkeen he l„htiv„t liikkeelle Hoorin vuorelta Kaislameren tiet„ 
kiert„„ksens„ Edomin maan. Mutta matkalla kansa k„vi k„rsim„tt”m„ksi.
5. Ja kansa puhui Jumalaa ja Moosesta vastaan: "Mink„t„hden te 
johdatitte meid„t pois Egyptist„ kuolemaan er„maahan? Eih„n t„„ll„ ole 
leip„„ eik„ vett„, ja me olemme kyll„styneet t„h„n huonoon ruokaan."
6. Silloin Herra l„hetti kansan sekaan myrkkyk„„rmeit„, jotka purivat 
kansaa, niin ett„ paljon kansaa Israelista kuoli.
7. Niin kansa tuli Mooseksen luo, ja he sanoivat: "Me teimme synti„, kun 
puhuimme Herraa ja sinua vastaan. Rukoile Herraa, ett„ h„n poistaa 
k„„rmeet meid„n kimpustamme." Ja Mooses rukoili kansan puolesta.
8. Silloin Herra sanoi Moosekselle: "Tee itsellesi k„„rme ja pane se 
tangon p„„h„n, niin jokainen purtu, joka siihen katsoo, j„„ eloon".
9. Niin Mooses teki vaskik„„rmeen ja pani sen tangon p„„h„n; jos ket„ 
k„„rmeet sitten purivat ja t„m„ katsoi vaskik„„rmeeseen, niin h„n j„i 
eloon.
10. Sitten israelilaiset l„htiv„t liikkeelle ja leiriytyiv„t Oobotiin.
11. Ja he l„htiv„t liikkeelle Oobotista ja leiriytyiv„t Iije-Abarimiin 
siin„ er„maassa, joka on Mooabista it„„n, auringon nousun puolella.
12. Sielt„ he l„htiv„t liikkeelle ja leiriytyiv„t Seredin laaksoon.
13. Sielt„ he l„htiv„t liikkeelle ja leiriytyiv„t er„maahan tuolle 
puolelle Arnon-jokea, joka l„htee amorilaisten alueelta; sill„ Arnon on 
Mooabin rajana Mooabin ja amorilaisten maan v„lill„.
14. Sent„hden sanotaan "Herran sotien kirjassa": "Vaaheb Suufassa ja 
Arnonin laaksot
15. ja laaksojen rinteet, jotka ulottuvat Aarin tienoille ja kallistuvat 
Mooabin rajaan".
16. Ja sielt„ he kulkivat Beeriin. Se oli se kaivo, josta Herra oli 
sanonut Moosekselle: "Kokoa kansa, niin min„ annan heille vett„".
17. Silloin lauloi Israel t„m„n laulun: "Kuohu, kaivo! - laulakaa sille 
laulu -
18. kaivo, jonka ruhtinaat kaivoivat, kansan parhaat koversivat 
valtikallaan, sauvoillansa!" Ja siit„ er„maasta he kulkivat Mattanaan
19. ja Mattanasta Nahalieliin ja Nahalielista Baamotiin
20. ja Baamotista siihen laaksoon, joka on Mooabin maassa, Pisgan huipun 
juurella, joka kohoaa yli er„maan.
21. Ja Israel l„hetti sanansaattajat Siihonin, amorilaisten kuninkaan, 
tyk” sanomaan:
22. "Salli minun kulkea maasi l„pi. Me emme poikkea pelloille emmek„ 
viinitarhoihin emmek„ juo vett„ kaivoista. Valtatiet„ me kuljemme, 
kunnes olemme p„„sseet sinun alueesi l„pi."
23. Mutta Siihon ei sallinut Israelin kulkea alueensa l„pi, vaan kokosi 
kaiken v„kens„ ja l„hti Israelia vastaan er„maahan. Ja kun h„n oli 
tullut Jahaaseen, ryhtyi h„n taisteluun Israelia vastaan.
24. Mutta Israel voitti h„net miekan ter„ll„ ja valloitti h„nen maansa 
Arnonista Jabbokiin, aina ammonilaisten maahan asti, sill„ ammonilaisten 
raja oli varustettu.
25. Ja Israel valtasi sielt„ kaikki kaupungit; ja Israel asettui 
kaikkiin amorilaisten kaupunkeihin, Hesboniin ja kaikkiin sen 
tyt„rkaupunkeihin.
26. Sill„ Hesbon oli amorilaisten kuninkaan Siihonin kaupunki; h„n oli 
n„et k„ynyt sotaa entist„ Mooabin kuningasta vastaan sek„ vallannut 
h„nelt„ kaiken h„nen maansa Arnoniin asti.
27. Sent„hden runosep„t sanovat: "Tulkaa Hesboniin! Rakennettakoon ja 
varustettakoon Siihonin kaupunki.
28. Sill„ tuli l„hti Hesbonista, liekki Siihonin kaupungista; se kulutti 
Aar-Mooabin, Arnonin kukkulain valtiaat.
29. Voi sinua, Mooab! Sin„ hukuit, Kemoksen kansa! Poikiensa h„n salli 
tulla pakolaisiksi, tyt„rtens„ amorilaisten kuninkaan Siihonin 
vangeiksi.
30. Me ammuimme heid„t, Hesbon kukistui Diibonia my”ten; me h„vitimme 
Noofahiin asti, aina Meedebaan saakka."
31. Niin Israel asettui amorilaisten maahan.
32. Ja Mooses l„hetti vakoilemaan Jaeseria, ja he valloittivat sen 
tyt„rkaupungit; ja h„n karkoitti amorilaiset, jotka siell„ olivat.
33. Sitten he k„„ntyiv„t toisaalle ja kulkivat Baasanin tiet„. Silloin 
l„hti Oog, Baasanin kuningas, heit„ vastaan, h„n ja kaikki h„nen 
v„kens„, Edreihin taistelemaan.
34. Mutta Herra sanoi Moosekselle: "Žl„ pelk„„ h„nt„, sill„ min„ annan 
sinun k„teesi h„net ja kaiken h„nen kansansa ja maansa. Ja tee h„nelle, 
niinkuin teit Siihonille, amorilaisten kuninkaalle, joka asui 
Hesbonissa."
35. Ja he voittivat h„net ja h„nen poikansa ja kaiken h„nen v„kens„, 
p„„st„m„tt„ pakoon ainoatakaan. Niin he valloittivat h„nen maansa.

| 4Ms/22.

1. Sitten israelilaiset l„htiv„t liikkeelle ja leiriytyiv„t Mooabin 
arolle, Jordanin tuolle puolelle, Jerikon kohdalle.
2. Mutta Baalak, Sipporin poika, n„ki kaiken, mit„ Israel oli tehnyt 
amorilaisille.
3. Ja Mooab pelk„si t„t„ kansaa suuresti, kun sit„ oli niin paljon; ja 
Mooab kauhistui israelilaisia.
4. Mooab sanoi Midianin vanhimmille: "Nyt tuo lauma sy” puhtaaksi kaiken 
meid„n ymp„rilt„mme, niinkuin h„rk„ sy” kedon vihannuuden". Ja Baalak, 
Sipporin poika, oli Mooabin kuninkaana siihen aikaan.
5. H„n l„hetti sanansaattajat Bileamin, Beorin pojan, tyk” Petoriin, 
joka on Eufrat-virran varrella, heimolaistensa maahan, kutsumaan h„nt„ 
ja k„ski sanoa h„nelle: "Katso, Egyptist„ on l„htenyt liikkeelle kansa; 
katso, se on tulvinut yli maan ja asettunut minua l„helle.
6. Tule siis ja kiroa minun puolestani t„m„ kansa, sill„ se on minua 
v„kev„mpi; ehk„ min„ sitten saan sen voitetuksi ja karkoitetuksi maasta. 
Sill„ min„ tied„n, ett„ jonka sin„ siunaat, se on siunattu, ja jonka 
sin„ kiroat, se on kirottu."
7. Niin Mooabin vanhimmat ja Midianin vanhimmat l„htiv„t matkaan, 
tiet„j„npalkka mukanansa. Ja kun he saapuivat Bileamin luo, puhuivat he 
h„nelle Baalakin sanat.
8. H„n vastasi heille: "Viipyk„„ t„„ll„ t„m„ y”, niin min„ annan teille 
vastauksen sen mukaan, kuin Herra minulle puhuu". Silloin j„iv„t 
mooabilaisten p„„miehet Bileamin luo.
9. Niin Jumala tuli Bileamin tyk” ja kysyi: "Keit„ ovat ne miehet, jotka 
ovat sinun luonasi?"
10. Bileam vastasi Jumalalle: "Baalak, Sipporin poika, Mooabin kuningas, 
on l„hett„nyt heid„t tuomaan minulle t„m„n sanan:
11. 'Katso, kansa on l„htenyt Egyptist„ ja on tulvinut yli maan; tule 
siis, kiroa se minun puolestani, ehk„ sitten voin ryhty„ taisteluun sit„ 
vastaan ja karkoittaa sen'".
12. Mutta Jumala sanoi Bileamille: "Žl„ mene heid„n kanssaan „l„k„ kiroa 
sit„ kansaa, sill„ se on siunattu".
13. Niin Bileam nousi aamulla ja sanoi Baalakin p„„miehille: "Menk„„ 
takaisin maahanne, sill„ Herra ei ole sallinut minun l„hte„ teid„n 
kanssanne".
14. Silloin nousivat Mooabin p„„miehet ja tulivat Baalakin luo ja 
sanoivat: "Bileam ei suostunut l„htem„„n meid„n kanssamme".
15. Mutta Baalak l„hetti uudestaan p„„miehi„ matkaan, viel„ useampia ja 
arvokkaampia kuin edelliset.
16. Ja he saapuivat Bileamin luo ja sanoivat h„nelle: "N„in sanoo 
Baalak, Sipporin poika: 'Žl„ kielt„ydy tulemasta minun luokseni.
17. Sill„ min„ palkitsen sinut ylenpalttisesti ja teen kaiken, mit„ 
minulta vaadit; tule siis ja kiroa minun puolestani t„m„ kansa.'"
18. Mutta Bileam vastasi ja sanoi Baalakin palvelijoille: "Vaikka Baalak 
antaisi minulle talonsa t„yden hopeata ja kultaa, en sittenk„„n voisi, 
en pieness„ enk„ suuressa, rikkoa Herran, minun Jumalani, k„sky„.
19. Mutta j„„k„„ nyt t„nne tekin t„ksi y”ksi, saadakseni tiet„„, mit„ 
Herra viel„ minulle sanoo."
20. Niin Jumala tuli Bileamin tyk” y”ll„ ja sanoi h„nelle: "Jos n„m„ 
miehet ovat tulleet kutsumaan sinua, niin nouse ja l„hde heid„n 
kanssaan, mutta tee vain se, mit„ min„ sinulle sanon".
21. Ja Bileam nousi aamulla, satuloi aasintammansa ja l„hti matkaan 
Mooabin p„„miesten kanssa.
22. Mutta kun h„n l„hti, syttyi Jumalan viha, ja Herran enkeli asettui 
tielle est„m„„n h„nt„, h„nen ratsastaessaan aasintammallaan, kaksi 
palvelijaa mukanansa.
23. Kun aasintamma n„ki Herran enkelin seisovan tiell„, paljastettu 
miekka k„dess„ns„, niin se poikkesi tielt„ ja meni peltoon. Mutta Bileam 
l”i aasintammaa palauttaaksensa sen tielle.
24. Sitten Herran enkeli asettui solaan viinitarhojen v„lille, jossa oli 
kiviaita kummallakin puolella.
25. Kun aasintamma n„ki Herran enkelin, niin se painautui aitaan ja 
likisti Bileamin jalkaa aitaa vasten. Ja h„n l”i sit„ viel„ kerran.
26. Silloin Herran enkeli taas meni edemm„s ja asettui ahtaaseen 
paikkaan, jossa ei ollut tilaa v„isty„ oikealle eik„ vasemmalle.
27. Kun aasintamma n„ki Herran enkelin, laskeutui se maahan Bileamin 
alla. Silloin Bileamin viha syttyi, ja h„n l”i aasintammaa sauvalla.
28. Niin Herra avasi aasintamman suun, ja se sanoi Bileamille: "Mit„ 
min„ olen sinulle tehnyt, koska ly”t minua jo kolmannen kerran?"
29. Bileam vastasi aasintammalle: "Sin„ olet pit„nyt minua pilkkanasi. 
Olisipa minulla miekka k„dess„ni, niin nyt min„ sinut tappaisin."
30. Mutta aasintamma sanoi Bileamille: "Enk” min„ ole sinun 
aasintammasi, jolla olet ratsastanut kaiken aikasi t„h„n p„iv„„n asti? 
Onko minun ollut tapana tehd„ sinulle n„in?" H„n vastasi: "Ei".
31. Niin Herra avasi Bileamin silm„t, niin ett„ h„n n„ki Herran enkelin 
seisovan tiell„, paljastettu miekka k„dess„ns„. Silloin h„n kumartui ja 
heitt„ytyi kasvoilleen.
32. Niin Herran enkeli sanoi h„nelle: "Mink„t„hden olet ly”nyt 
aasintammaasi jo kolme kertaa? Katso, min„ olen tullut sinua est„m„„n, 
sill„ ajattelemattomasti sin„ olet l„htenyt t„lle matkalle vastoin minun 
tahtoani.
33. Mutta aasintamma n„ki minut ja on v„istynyt minun edest„ni jo kolme 
kertaa. Ja jos se ei olisi v„istynyt minun edest„ni, niin min„ olisin 
surmannut sinut, mutta j„tt„nyt sen el„m„„n."
34. Niin Bileam vastasi Herran enkelille: "Min„ olen tehnyt synti„; 
sill„ min„ en tiennyt, ett„ sin„ olit asettunut minua vastaan tielle. 
Mutta jos t„m„ ei ole sinulle mieleen, niin min„ nyt palaan takaisin."
35. Mutta Herran enkeli sanoi Bileamille: "Mene n„iden miesten kanssa, 
mutta puhu ainoastaan se, mink„ min„ sinulle puhun". Niin Bileam l„hti 
Baalakin p„„miesten kanssa.
36. Kun Baalak kuuli, ett„ Bileam oli tulossa, meni h„n h„nt„ vastaan 
Iir-Mooabiin, joka on Arnonia pitkin kulkevalla rajalla, uloimmalla 
rajalla.
37. Ja Baalak sanoi Bileamille: "Enk” min„ vartavasten l„hett„nyt 
kutsumaan sinua? Mink„t„hden et tahtonut tulla minun luokseni? Enk” min„ 
muka voi sinua palkita?"
38. Mutta Bileam vastasi Baalakille: "Olenhan min„ nyt tullut sinun 
luoksesi. Mutta onko minun vallassani puhua mit„„n? Mink„ Jumala panee 
minun suuhuni, sen min„ puhun."
39. Niin Bileam l„hti Baalakin kanssa, ja he saapuivat Kirjat-Husotiin.
40. Ja Baalak teurasti raavaita ja lampaita ja l„hetti ne Bileamille ja 
p„„miehille, jotka olivat h„nen luonansa.
41. Mutta seuraavana aamuna Baalak otti Bileamin mukaansa ja vei h„net 
Baamot-Baalin kukkulalle, josta h„n n„ki reunimmaisen osan tuota kansaa.

| 4Ms/23.

1. Ja Bileam sanoi Baalakille: "Rakenna minulle t„h„n seitsem„n alttaria 
ja hanki minulle t„nne seitsem„n h„rk„„ ja seitsem„n oinasta".
2. Niin Baalak teki, niinkuin Bileam k„ski. Ja Baalak ja Bileam 
uhrasivat h„r„n ja oinaan kullakin alttarilla.
3. Niin Bileam sanoi Baalakille: "Asetu t„h„n polttouhrisi „„reen, min„ 
menen tuonne; ehk„ min„ saan kohdata Herran. Mink„ h„n minulle n„ytt„„, 
sen min„ ilmoitan sinulle." Ja h„n meni er„„lle autiolle kukkulalle.
4. Ja Jumala tuli ja kohtasi Bileamin. Silloin t„m„ sanoi h„nelle: 
"Seitsem„n alttaria min„ olen pannut kuntoon ja olen uhrannut h„r„n ja 
oinaan kullakin alttarilla".
5. Ja Herra pani sanat Bileamin suuhun ja sanoi: "Palaja Baalakin luo ja 
puhu h„nelle n„in".
6. Niin h„n palasi h„nen luoksensa, ja h„n seisoi siin„ polttouhrinsa 
„„ress„, h„n ja kaikki Mooabin p„„miehet.
7. Niin h„n puhkesi lausumaan ja sanoi: "Aramista nouti minut Baalak, 
id„n vuorilta Mooabin kuningas: 'Tule, kiroa minun puolestani Jaakob, 
tule ja sadattele Israelia'.
8. Kuinka min„ kiroaisin sen, jota ei Jumala kiroa, kuinka sadattelisin 
sit„, jota ei Herra sadattele?
9. Min„ n„en sen kallioiden huipulta, min„ katselen sit„ kukkuloilta: 
katso, se on erill„„n asuva kansa, se ei lukeudu pakanakansojen 
joukkoon.
10. Kuka mittaa Jaakobin hiekkajyv„set, kuka Israelin tomuhiukkasten 
luvun? Suotakoon minun kuolla oikeamielisten kuolema, olkoon minun 
loppuni niinkuin heid„n."
11. Silloin Baalak sanoi Bileamille: "Mit„ oletkaan minulle tehnyt! Min„ 
toin sinut t„nne vihollisiani kiroamaan, ja katso, nyt sin„ heid„t 
siunaat!"
12. Mutta h„n vastasi ja sanoi: "Eik” minun ole tarkoin puhuttava se, 
mink„ Herra panee minun suuhuni?"
13. Niin Baalak sanoi h„nelle: "Tule minun kanssani toiseen paikkaan, 
josta voit n„hd„ sen kansan, kuitenkin ainoastaan sen „„rimm„isen 
reunan, et sit„ kokonaisuudessaan, ja kiroa se minun puolestani sielt„".
14. Ja h„n vei h„net Vartijakedolle Pisga-vuoren huipulle ja rakensi 
siihen seitsem„n alttaria ja uhrasi h„r„n ja oinaan kullakin alttarilla.
15. Sitten Bileam sanoi Baalakille: "Asetu t„h„n polttouhrisi „„reen, 
ehk„ h„n kohtaa minua tuolla".
16. Niin Herra tuli kohtaamaan Bileamia, pani sanat h„nen suuhunsa ja 
sanoi: "Palaja Baalakin luo ja puhu h„nelle n„in".
17. Niin h„n tuli h„nen luoksensa, ja h„n seisoi siin„ polttouhrinsa 
„„ress„, Mooabin p„„miehet kanssansa. Baalak kysyi h„nelt„: "Mit„ Herra 
puhui?"
18. Niin h„n puhkesi lausumaan ja sanoi: "Nouse, Baalak, ja kuule! 
Kuuntele minua, sin„ Sipporin poika!
19. Ei Jumala ole ihminen, niin ett„ h„n valhettelisi, eik„ ihmislapsi, 
ett„ h„n katuisi. Sanoisiko h„n jotakin eik„ sit„ tekisi, puhuisiko 
jotakin eik„ sit„ t„ytt„isi?
20. Katso, min„ olen saanut teht„v„kseni siunata: h„n on siunannut, enk„ 
min„ voi sit„ peruuttaa.
21. Ei havaita vaivaa Jaakobissa eik„ n„hd„ onnettomuutta Israelissa; 
Herra, h„nen Jumalansa, on h„nen kanssansa, riemuhuuto kuninkaalle 
kaikuu siell„.
22. Jumala vei sen pois Egyptist„; sen sarvet ovat kuin villih„r„n.
23. Sill„ ei ole noituutta Jaakobissa eik„ tavata taikuutta Israelissa. 
Aikanansa ilmoitetaan Jaakobille ja Israelille, mit„ Jumala on tekev„.
24. Katso, se on kansa, joka nousee kuin naarasleijona, joka kohoaa kuin 
leijona. Ei se paneudu levolle, ennenkuin on saalista sy”nyt ja juonut 
surmattujen verta."
25. Mutta Baalak sanoi Bileamille: "Žl„ kiroa sit„ „l„k„ siunaa sit„".
26. Mutta Bileam vastasi ja sanoi Baalakille: "Enk” min„ puhunut sinulle 
n„in: 'Kaikki, mit„ Herra sanoo, on minun teht„v„'?"
27. Niin Baalak sanoi Bileamille: "Tule, min„ vien sinut toiseen 
paikkaan; ehk„p„ on Jumalan silmiss„ otollista, ett„ kiroat kansan minun 
puolestani sielt„".
28. Ja Baalak vei Bileamin Peor-vuoren huipulle, joka kohoaa yli 
er„maan.
29. Sitten Bileam sanoi Baalakille: "Rakenna minulle t„h„n seitsem„n 
alttaria ja hanki minulle t„nne seitsem„n h„rk„„ ja seitsem„n oinasta".
30. Ja Baalak teki, niinkuin Bileam k„ski, ja uhrasi h„r„n ja oinaan 
kullakin alttarilla.

| 4Ms/24.

1. Kun Bileam n„ki, ett„ Israelin siunaaminen oli Herralle otollista, ei 
h„n en„„ mennyt niinkuin aina ennen ennusmerkkej„ etsim„„n, vaan k„„nsi 
kasvonsa er„maahan.
2. Ja kun Bileam nosti silm„ns„ ja n„ki Israelin leiriytyneen„ 
heimokunnittain, niin Jumalan Henki tuli h„neen.
3. Ja h„n puhkesi lausumaan ja sanoi: "N„in puhuu Bileam, Beorin poika, 
n„in puhuu mies, jonka silm„ on avattu.
4. N„in puhuu h„n, joka kuulee Jumalan puheen, joka n„kee Kaikkivaltiaan 
n„kyj„, joka lankeaa loveen ja jonka silm„t avataan.
5. Kuinka ihanat ovat sinun majasi, Jaakob, sinun asuinsijasi, Israel!
6. Niinkuin laajat purolaaksot, niinkuin puutarhat virran varrella, 
niinkuin aloepuut, Herran istuttamat, niinkuin setripuut vesien 
vierill„!
7. Vett„ l„ikkyy sen vesisangoista, ja sen laihot saavat runsaasti 
vett„. Agagia mahtavampi on sen kuningas, ylh„inen sen kuningasvalta.
8. Jumala vei sen pois Egyptist„; sen sarvet ovat kuin villih„r„n. Se 
sy” suuhunsa viholliskansat, heid„n luunsa se murskaa ja l„vist„„ 
heid„t nuolillansa.
9. Se on kyyristynyt, se on laskeutunut maahan kuin leijona, niinkuin 
naarasleijona - kuka uskaltaa sit„ h„irit„? Siunattu olkoon, joka sinua 
siunaa, kirottu, joka sinua kiroaa!"
10. Silloin Baalak vihastui Bileamiin ja l”i k„tens„ yhteen. Ja Baalak 
sanoi Bileamille: "Min„ kutsuin sinut vihollisiani kiroamaan, ja nyt 
sin„ olet siunannut heid„t jo kolme kertaa.
11. Mene tiehesi! Min„ aioin sinua runsaasti palkita, mutta katso, Herra 
on sinulta palkan kielt„nyt."
12. Bileam vastasi Baalakille: "Enk” min„ jo sanonut sinun 
sanansaattajillesi, jotka l„hetit luokseni:
13. 'Vaikka Baalak antaisi minulle talonsa t„yden hopeata ja kultaa, en 
sittenk„„n voisi rikkoa Herran k„sky„, en tehd„ mit„„n oman mieleni 
mukaan, en hyv„„, en pahaa'. Mink„ Herra puhuu, sen min„kin puhun.
14. Ja nyt min„ l„hden kansani tyk”, mutta sit„ ennen min„ ilmoitan 
sinulle, mit„ t„m„ kansa on tekev„ sinun kansallesi aikojen lopulla."
15. Ja h„n puhkesi lausumaan ja sanoi: "N„in puhuu Bileam, Beorin poika, 
n„in puhuu mies, jonka silm„ on avattu.
16. N„in puhuu h„n, joka kuulee Jumalan puheen ja saa tietonsa 
Korkeimmalta, joka n„kee Kaikkivaltiaan n„kyj„, joka lankeaa loveen ja 
jonka silm„t avataan:
17. Min„ n„en h„net, en kuitenkaan nyt, min„ katselen h„nt„, en 
kuitenkaan l„helt„. T„hti nousee Jaakobista, ja valtikka kohoaa 
Israelista. Se ruhjoo Mooabilta ohimot, p„„laen kaikilta Seetin pojilta.
18. Ja Edomista tulee alusmaa, Seir joutuu vihollistensa omaksi; mutta 
Israel tekee v„kevi„ tekoja.
19. Ja Jaakobista tulee valtias, h„n h„vitt„„ kaupungeista niihin 
pelastuneet."
20. Ja kun h„n n„ki Amalekin, niin h„n puhkesi lausumaan ja sanoi: 
"Kansakunnista ensimm„inen on Amalek, mutta sen loppu on perikato".
21. Ja kun h„n n„ki keenil„iset, niin h„n puhkesi lausumaan ja sanoi: 
"J„rkkym„t”n on sinun asumuksesi, ja kalliolle on pes„si pantu.
22. Mutta sittenkin Kain h„vitet„„n: ei aikaakaan, niin Assur vie sinut 
vangiksi."
23. Ja h„n puhkesi lausumaan ja sanoi: "Voi! Kuka j„„ en„„ el„m„„n, kun 
Jumala t„m„n tekee!
24. Laivoja saapuu kittil„isten suunnalta, ja ne kurittavat Assurin ja 
kurittavat Eeberin. H„nkin on perikadon oma."
25. Senj„lkeen Bileam nousi, l„hti matkaan ja palasi kotiinsa; ja 
my”skin Baalak l„hti tiehens„.

| 4Ms/25.

1. Niin Israel asettui Sittimiin. Ja kansa rupesi irstailemaan Mooabin 
tytt„rien kanssa.
2. N„m„ kutsuivat kansaa jumaliensa uhreille, ja kansa s”i ja kumarsi 
heid„n jumaliansa.
3. Kun Israel n„in antautui palvelemaan Baal-Peoria, syttyi Herran viha 
Israelia kohtaan.
4. Ja Herra sanoi Moosekselle: "Ota kansan kaikki p„„miehet ja l„vist„ 
heid„t paaluihin Herralle, vasten aurinkoa, ett„ Herran vihan hehku 
k„„ntyisi pois Israelista".
5. Niin Mooses sanoi Israelin tuomareille: "Surmatkoon jokainen 
miehist„„n ne, jotka ovat antautuneet palvelemaan Baal-Peoria".
6. Ja katso, muuan mies israelilaisista tuli ja toi veljiens„ luo 
midianilaisen naisen, Mooseksen ja kaiken israelilaisten seurakunnan 
n„hden, kun n„m„ olivat itkem„ss„ ilmestysmajan ovella.
7. Kun Piinehas, pappi Aaronin pojan Eleasarin poika, n„ki sen, nousi 
h„n kansan keskelt„ ja otti keih„„n k„teens„
8. ja seurasi tuota Israelin miest„ makuusuojaan ja l„visti heid„t 
molemmat, Israelin miehen ja sen naisen, vatsan kohdalta. Silloin 
taukosi israelilaisilta vitsaus.
9. Ja niit„, jotka kuolivat t„ss„ vitsauksessa, oli kaksikymment„nelj„ 
tuhatta.
10. Ja Herra puhui Moosekselle sanoen:
11. "Piinehas, pappi Aaronin pojan Eleasarin poika, on k„„nt„nyt minun 
vihani pois israelilaisista, kun h„n on kiivaillut minun puolestani 
heid„n keskuudessaan, niin ettei minun ole tarvinnut kiivaudessani tehd„ 
loppua israelilaisista.
12. Sano siis: Katso, min„ teen h„nen kanssansa liiton h„nen 
menestymiseksens„.
13. Ja se tulee h„nelle ja h„nen j„lkel„isillens„ ikuiseksi pappeuden 
liitoksi, koska h„n kiivaili Jumalansa puolesta ja toimitti sovituksen 
israelilaisille."
14. Ja surmatun Israelin miehen nimi, sen, joka surmattiin midianilaisen 
naisen kanssa, oli Simri, simeonilaisen perhekunta-p„„miehen Saalun 
poika.
15. Ja surmatun midianilais-naisen nimi oli Kosbi, Suurin, midianilaisen 
perhekunnan heimop„„llik”n, tyt„r.
16. Ja Herra puhui Moosekselle sanoen:
17. "Ahdistakaa midianilaisia ja tuhotkaa heid„t.
18. Sill„ he ahdistivat teit„ viekkailla juonillansa, joilla he 
houkuttelivat teid„t Peorin ja sisarensa Kosbin, midianilaisen 
p„„miehen tytt„ren, ansaan, h„nen, joka surmattiin Peorin vuoksi 
tapahtuneen vitsauksen p„iv„n„."

| 4Ms/26.

1. T„m„n vitsauksen j„lkeen Herra puhui Moosekselle ja Eleasarille, 
pappi Aaronin pojalle, sanoen:
2. "Laskekaa koko israelilaisten seurakunnan v„kiluku, 
kaksikymmenvuotiset ja sit„ vanhemmat, perhekunnittain, kaikki Israelin 
sotakelpoiset miehet".
3. Ja Mooses ja pappi Eleasar puhuivat heille Mooabin arolla Jordanin 
luona, Jerikon kohdalla, sanoen:
4. "Kaksikymmenvuotiset ja sit„ vanhemmat laskettakoon", niinkuin Herra 
oli Moosekselle k„skyn antanut. Ja israelilaiset, jotka olivat l„hteneet 
Egyptin maasta, olivat:
5. Ruuben, Israelin esikoinen; Ruubenin j„lkel„isi„ olivat: Hanokista 
hanokilaisten suku, Pallusta pallulaisten suku,
6. Hesronista hesronilaisten suku, Karmista karmilaisten suku.
7. N„m„ olivat ruubenilaisten suvut. Ja katselmuksessa olleita oli heit„ 
nelj„kymment„kolme tuhatta seitsem„nsataa kolmekymment„.
8. Ja Pallun poika oli Eliab.
9. Ja Eliabin pojat olivat Nemuel ja Daatan ja Abiram. N„m„ olivat ne 
kansan edusmiehet Daatan ja Abiram, jotka taistelivat Moosesta ja 
Aaronia vastaan Koorahin joukossa ja taistelivat Herraa vastaan,
10. jolloin maa avasi kitansa ja nielaisi heid„t ja Koorahin, silloin 
kun h„nen joukkonsa kuoli ja tuli kulutti kaksisataa viisikymment„ 
miest„; ja heist„ tuli varoitusmerkki.
11. Mutta Koorahin pojat eiv„t kuolleet.
12. Simeonin j„lkel„isi„, sukujensa mukaan, olivat: Nemuelista 
nemuelilaisten suku, Jaaminista jaaminilaisten suku, Jaakinista 
jaakinilaisten suku,
13. Serahista serahilaisten suku, Saulista saulilaisten suku.
14. N„m„ olivat simeonilaisten suvut, kaksikymment„kaksi tuhatta 
kaksisataa.
15. Gaadin j„lkel„isi„, sukujensa mukaan, olivat: Sefonista 
sefonilaisten suku, Haggista haggilaisten suku, Suunista suunilaisten 
suku,
16. Osnista osnilaisten suku, Eerist„ eeril„isten suku,
17. Arodista arodilaisten suku, Arelista arelilaisten suku.
18. N„m„ olivat Gaadin j„lkel„isten suvut; katselmuksessa olleita oli 
heit„ nelj„kymment„ tuhatta viisisataa.
19. Juudan poikia olivat Eer ja Oonan, mutta Eer ja Oonan kuolivat 
Kanaanin maassa.
20. Ja Juudan j„lkel„isi„, sukujensa mukaan, olivat: Seelasta 
seelalaisten suku, Pereksest„ pereksel„isten suku, Serahista 
serahilaisten suku.
21. Ja Pereksen j„lkel„isi„ olivat: Hesronista hesronilaisten suku, 
Haamulista haamulilaisten suku.
22. N„m„ olivat Juudan suvut; katselmuksessa olleita oli heit„ 
seitsem„nkymment„kuusi tuhatta viisisataa.
23. Isaskarin j„lkel„isi„, sukujensa mukaan, olivat: Toolasta 
toolalaisten suku, Puvvasta puunilaisten suku,
24. Jaasubista jaasubilaisten suku, Simronista simronilaisten suku.
25. N„m„ olivat Isaskarin suvut; katselmuksessa olleita oli heit„ 
kuusikymment„nelj„ tuhatta kolmesataa.
26. Sebulonin j„lkel„isi„, sukujensa mukaan, olivat: Seredist„ 
seredil„isten suku, Eelonista eelonilaisten suku, Jahlelista 
jahlelilaisten suku.
27. N„m„ olivat sebulonilaisten suvut; katselmuksessa olleita oli heit„ 
kuusikymment„ tuhatta viisisataa.
28. Joosefin j„lkel„isi„, sukujensa mukaan, olivat Manasse ja Efraim.
29. Manassen j„lkel„isi„ olivat: Maakirista maakirilaisten suku. Ja 
Maakirille syntyi Gilead; Gileadista on gileadilaisten suku.
30. N„m„ olivat Gileadin j„lkel„isi„: Iieserist„ iieseril„isten suku, 
Helekist„ helekil„isten suku;
31. Asrielista asrielilaisten suku, Sekemist„ sekemil„isten suku;
32. Semidasta semidalaisten suku, Heeferist„ heeferil„isten suku.
33. Mutta Selofhadilla, Heeferin pojalla, ei ollut poikia, vaan 
ainoastaan tytt„ri„. Ja Selofhadin tytt„rien nimet olivat: Mahla, Nooga, 
Hogla, Milka ja Tirsa.
34. N„m„ olivat Manassen suvut; katselmuksessa olleita oli heit„ 
viisikymment„kaksi tuhatta seitsem„nsataa.
35. Ja n„m„ olivat Efraimin j„lkel„isi„, sukujensa mukaan: Suutelahista 
suutelahilaisten suku, Bekerist„ bekeril„isten suku, Tahanista 
tahanilaisten suku.
36. N„m„ olivat Suutelahin j„lkel„isi„: Eeranista eeranilaisten suku.
37. N„m„ olivat efraimilaisten suvut; katselmuksessa olleita oli heit„ 
kolmekymment„kaksi tuhatta viisisataa. N„m„ olivat Joosefin j„lkel„iset 
sukujensa mukaan.
38. Benjaminin j„lkel„isi„, sukujensa mukaan, olivat: Belasta 
belalaisten suku, Asbelista asbelilaisten suku, Ahiramista 
ahiramilaisten suku,
39. Sefufamista suufamilaisten suku, Huufamista huufamilaisten suku.
40. Mutta Belan j„lkel„isi„ olivat Ard ja Naaman: Ardista ardilaisten 
suku, Naamanista naamilaisten suku.
41. N„m„ olivat Benjaminin j„lkel„iset sukujensa mukaan; ja 
katselmuksessa olleita oli heit„ nelj„kymment„viisi tuhatta kuusisataa.
42. N„m„ olivat Daanin j„lkel„isi„, sukujensa mukaan: Suuhamista 
suuhamilaisten suku. N„m„ ovat Daanin suvut sukujensa mukaan.
43. Kaikista suuhamilaisten suvuista oli katselmuksessa olleita 
kuusikymment„nelj„ tuhatta nelj„sataa.
44. Asserin j„lkel„isi„, sukujensa mukaan, olivat: Jimnasta jimnalaisten 
suku, Jisvist„ jisvil„isten suku, Beriasta berialaisten suku.
45. Berian j„lkel„isi„ olivat: Heeberist„ heeberil„isten suku, 
Malkielista malkielilaisten suku.
46. Mutta Asserin tytt„ren nimi oli Serah.
47. N„m„ olivat asserilaisten suvut; katselmuksessa olleita oli heit„ 
viisikymment„kolme tuhatta nelj„sataa.
48. Naftalin j„lkel„isi„, sukujensa mukaan, olivat: Jahselista 
jahselilaisten suku, Guunista guunilaisten suku;
49. Jeeserist„ jeeseril„isten suku, Sillemist„ sillemil„isten suku.
50. N„m„ olivat Naftalin suvut sukujensa mukaan; ja katselmuksessa 
olleita oli heit„ nelj„kymment„viisi tuhatta nelj„sataa.
51. N„m„ olivat katselmuksessa olleet israelilaiset: kuusisataayksi 
tuhatta seitsem„nsataa kolmekymment„.
52. Ja Herra puhui Moosekselle sanoen:
53. "N„ille jaettakoon maa perint”osiksi nimien lukum„„r„n mukaan.
54. Isommalle suvulle anna isompi perint”osa ja pienemm„lle pienempi 
perint”osa; kullekin annettakoon perint”osa katselmuksessa olleiden 
m„„r„n mukaan.
55. Mutta maa jaettakoon arvalla. Isiens„ heimojen nimien mukaan he 
saakoot perint”osansa.
56. Arvan m„„r„yksen mukaan jaettakoon perint”osat suurilukuisten ja 
v„h„lukuisten heimojen kesken."
57. Ja n„m„ olivat Leevin katselmuksessa olleet, sukujensa mukaan: 
Geersonista geersonilaisten suku, Kehatista kehatilaisten suku, 
Merarista merarilaisten suku.
58. N„m„ olivat leevil„isten suvut: libnil„isten suku, hebronilaisten 
suku, mahlilaisten suku, muusilaisten suku, koorahilaisten suku. Ja 
Kehatille oli syntynyt Amram.
59. Ja Amramin vaimon nimi oli Jookebed, Leevin tyt„r, joka oli Leeville 
syntynyt Egyptiss„. Ja h„n synnytti Amramille Aaronin ja Mooseksen sek„ 
heid„n sisarensa Mirjamin.
60. Ja Aaronille syntyi Naadab ja Abihu, Eleasar ja Iitamar.
61. Mutta Naadab ja Abihu kuolivat, kun toivat vierasta tulta Herran 
eteen.
62. Ja katselmuksessa olleita oli heit„ kaksikymment„kolme tuhatta, 
kaikki miehenpuolia, kuukauden vanhoja ja sit„ vanhempia. Sill„ heist„ 
ei pidetty katselmusta yhdess„ muiden israelilaisten kanssa, koska 
heille ei annettu perint”osaa israelilaisten keskuudessa.
63. N„m„ olivat siin„ israelilaisten katselmuksessa, jonka Mooses ja 
pappi Eleasar pitiv„t Mooabin arolla l„hell„ Jordania, Jerikon kohdalla.
64. Eik„ heid„n joukossaan ollut ket„„n siin„ israelilaisten 
katselmuksessa ollutta, jonka Mooses ja pappi Aaron olivat pit„neet 
Siinain er„maassa.
65. Sill„ Herra oli heille sanonut, ett„ heid„n oli kuoltava er„maassa. 
Eik„ heist„ j„„nyt ket„„n, paitsi Kaaleb, Jefunnen poika, ja Joosua, 
Nuunin poika.

| 4Ms/27.

1. Niin astuivat esiin Selofhadin tytt„ret - Selofhadin, Heeferin pojan, 
Gileadin pojan, Maakirin pojan, Manassen pojan, tytt„ret - jotka olivat 
Manassen, Joosefin pojan, suvuista ja joiden nimet olivat Mahla, Nooga, 
Hogla, Milka ja Tirsa,
2. ja he asettuivat Mooseksen ja pappi Eleasarin ja p„„miesten ja kaiken 
kansan eteen ilmestysmajan ovelle ja sanoivat:
3. "Meid„n is„mme kuoli er„maassa, mutta h„n ei ollut siin„ joukossa, 
joka k„vi kapinoimaan Herraa vastaan, Koorahin joukossa, vaan h„n kuoli 
oman syntins„ t„hden, eik„ h„nell„ ollut poikia.
4. Miksi h„vi„isi nyt meid„n is„mme nimi h„nen sukunsa keskuudesta 
sent„hden, ett„ h„nell„ ei ollut poikaa? Anna meille perint”osuus is„mme 
veljien keskuudessa."
5. Ja Mooses saattoi heid„n asiansa Herran eteen.
6. Ja Herra puhui Moosekselle sanoen:
7. "Selofhadin tytt„ret puhuvat oikein. Anna heille perint”osuus heid„n 
is„ns„ veljien keskuudessa ja siirr„ heid„n is„ns„ perint”osa heille.
8. Ja puhu israelilaisille sanoen: Jos joku kuolee pojatonna, niin 
siirt„k„„ h„nen perint”osansa h„nen tytt„rellens„.
9. Mutta jos h„nell„ ei ole tyt„rt„, niin antakaa h„nen perint”osansa 
h„nen veljillens„.
10. Mutta jos h„nell„ ei ole velji„, niin antakaa h„nen perint”osansa 
h„nen is„ns„ veljille.
11. Mutta jos h„nen is„ll„ns„ ei ole velji„, niin antakaa h„nen 
perint”osansa sille h„nen veriheimolaisellensa, joka h„nen suvussansa on 
h„nt„ l„hin; t„m„ ottakoon sen haltuunsa. Ja t„m„ olkoon 
oikeuss„„d”ksen„ israelilaisilla, niinkuin Herra on Moosekselle k„skyn 
antanut."
12. Ja Herra sanoi Moosekselle: "Nouse t„lle Abarimin vuorelle ja 
katsele sit„ maata, jonka min„ annan israelilaisille.
13. Ja kun olet sit„ katsellut, niin sinutkin otetaan pois heimosi tyk”, 
niinkuin veljesi Aaron otettiin,
14. sent„hden ett„ te Siinin er„maassa, kansan riidelless„, 
niskoittelitte minun k„skyj„ni vastaan ettek„ pit„neet minua pyh„n„ 
heid„n silmiens„ edess„, silloin kun vett„ hankitte." Se oli Meriban 
vesi Kaadeksessa Siinin er„maassa.
15. Ja Mooses puhui Herralle sanoen:
16. "Asettakoon Herra, Jumala, jonka vallassa on kaiken lihan henki, 
t„m„n seurakunnan johtoon miehen,
17. joka heid„n edell„ns„ l„htee ja joka heid„n edell„ns„ tulee, joka 
saattaa heid„t l„htem„„n ja tulemaan, ettei Herran seurakunta olisi 
niinkuin lammaslauma, jolla ei ole paimenta".
18. Ja Herra sanoi Moosekselle: "Ota Joosua, Nuunin poika, mies, jossa 
on Henki, ja pane k„tesi h„nen p„„llens„.
19. Ja aseta h„net pappi Eleasarin ja kaiken kansan eteen ja aseta h„net 
virkaan heid„n n„htens„.
20. Ja siirr„ h„nelle osa omaa arvoasi, ett„ kaikki israelilaisten 
seurakunta h„nt„ tottelisi.
21. Ja h„n astukoon pappi Eleasarin eteen, ja t„m„ kysyk””n h„nen 
puolestaan uurimin kautta Jumalan vastausta Herran edess„. H„nen 
k„skyst„ns„ he l„htek””t ja h„nen k„skyst„ns„ he tulkoot, h„n ja kaikki 
israelilaiset h„nen kanssansa, koko seurakunta."
22. Ja Mooses teki, niinkuin Herra oli h„nt„ k„skenyt, ja otti Joosuan 
ja asetti h„net pappi Eleasarin ja kaiken seurakunnan eteen.
23. Ja h„n pani k„tens„ h„nen p„„llens„ ja asetti h„net virkaan, 
niinkuin Herra oli puhunut Mooseksen kautta.

| 4Ms/28.

1. Ja Herra puhui Moosekselle sanoen:
2. "K„ske israelilaisia ja sano heille: Pit„k„„ vaari siit„, ett„ tuotte 
minulle minun uhrilahjani, ruokani, suloisesti tuoksuvat uhrini, 
m„„r„aikanaan.
3. Ja sano heille: T„m„ on se uhri, joka teid„n on tuotava joka p„iv„ 
Herralle: kaksi vuoden vanhaa virheet”nt„ karitsaa jokap„iv„iseksi 
polttouhriksi.
4. Uhraa toinen karitsa aamulla, ja toinen karitsa uhraa iltah„m„r„ss„
5. ja ruokauhriksi kymmenesosa eefa-mittaa lestyj„ jauhoja, sekoitettuna 
nelj„nnekseen hiin-mittaa survomalla saatua ”ljy„.
6. T„m„ on jokap„iv„inen polttouhri, joka toimitettiin Siinain vuorella 
suloisesti tuoksuvaksi uhriksi Herralle.
7. Ja siihen kuulukoon juomauhrina nelj„nnes hiin-mittaa viini„ 
kumpaakin karitsaa kohti. Pyh„k”ss„ vuodata Herralle h”ysteviiniuhri.
8. Ja toinen karitsa uhraa iltah„m„r„ss„ ja toimita siihen kuuluva 
ruoka- ja juomauhri samalla tavoin kuin aamullakin, suloisesti 
tuoksuvaksi uhriksi Herralle.
9. Mutta sapatinp„iv„n„ uhraa kaksi vuoden vanhaa virheet”nt„ karitsaa 
ynn„ kaksi kymmenennest„ lestyj„ jauhoja, ”ljyyn sekoitettuna, 
ruokauhriksi, sek„ siihen kuuluva juomauhri.
10. T„m„ on sapatin polttouhri, joka uhrattakoon kunakin sapattina 
jokap„iv„isen polttouhrin ja siihen kuuluvan juomauhrin ohella.
11. Ja kuukausienne ensimm„isen„ p„iv„n„ tuokaa polttouhriksi Herralle 
kaksi mullikkaa, oinas ja seitsem„n virheet”nt„ vuoden vanhaa karitsaa
12. sek„ kolme kymmenennest„ lestyj„ jauhoja, ”ljyyn sekoitettuna, 
ruokauhriksi kutakin mullikkaa kohti ynn„ kaksi kymmenennest„ lestyj„ 
jauhoja, ”ljyyn sekoitettuna, ruokauhriksi oinasta kohti,
13. sek„ yksi kymmenennes lestyj„ jauhoja, ”ljyyn sekoitettuna, 
ruokauhriksi kutakin karitsaa kohti. T„m„ on polttouhri, suloisesti 
tuoksuva uhri Herralle.
14. Ja niihin kuulukoon juomauhrina puoli hiin-mittaa viini„ kutakin 
mullikkaa kohti ja kolmannes hiin-mittaa oinasta kohti ja nelj„nnes 
hiin-mittaa karitsaa kohti. T„m„ on uudenkuun polttouhri, joka 
uhrattakoon kunakin uutenakuuna, vuoden kaikkina kuukausina.
15. Ja sit„paitsi uhratkaa yksi kauris syntiuhriksi Herralle. Se 
uhrattakoon jokap„iv„isen polttouhrin ynn„ siihen kuuluvan juomauhrin 
ohella.
16. Ja ensimm„isess„ kuussa, kuukauden nelj„nten„toista p„iv„n„, on 
p„„si„inen Herran kunniaksi.
17. Ja saman kuukauden viidenten„toista p„iv„n„ on juhla; seitsem„n 
p„iv„„ sy”t„k””n happamatonta leip„„.
18. Ensimm„isen„ p„iv„n„ on pyh„ kokous; „lk„„ silloin yht„k„„n 
arkiaskaretta toimittako.
19. Ja tuokaa polttouhriksi Herralle kaksi mullikkaa, oinas ja seitsem„n 
vuodenvanhaa karitsaa; ne olkoot virheett”m„t.
20. Ja niihin kuuluvana ruokauhrina uhratkaa lestyj„ jauhoja, ”ljyyn 
sekoitettuna, kolme kymmenennest„ mullikkaa kohti ja kaksi kymmenennest„ 
oinasta kohti.
21. Kutakin kohti niist„ seitsem„st„ karitsasta uhratkaa kymmenennes.
22. Ja viel„ uhratkaa kauris syntiuhriksi, joka tuottaa teille 
sovituksen.
23. Paitsi aamupolttouhria, joka on jokap„iv„inen polttouhri, uhratkaa 
n„m„.
24. Samoin uhratkaa Herralle joka p„iv„ seitsem„n p„iv„n aikana leip„„ 
suloisesti tuoksuvaksi uhriksi; uhratkaa t„m„ jokap„iv„isen polttouhrin 
ynn„ siihen kuuluvan juomauhrin ohella.
25. Ja seitsem„nten„ p„iv„n„ olkoon teill„ pyh„ kokous; „lk„„ silloin 
yht„k„„n arkiaskaretta toimittako.
26. Mutta uutisen p„iv„n„, kun tuotte uuden ruokauhrin Herralle 
viikkojuhlananne, olkoon teill„ pyh„ kokous; „lk„„ silloin yht„k„„n 
arkiaskaretta toimittako.
27. Ja tuokaa suloisesti tuoksuvaksi polttouhriksi Herralle kaksi 
mullikkaa, oinas ja seitsem„n vuodenvanhaa karitsaa
28. ja niihin kuuluvana ruokauhrina lestyj„ jauhoja, ”ljyyn 
sekoitettuna, kolme kymmenennest„ kutakin mullikkaa kohti, kaksi 
kymmenennest„ oinasta kohti
29. ja yksi kymmenennes kutakin kohti niist„ seitsem„st„ karitsasta;
30. ja yksi kauris sovittamiseksenne.
31. Paitsi jokap„iv„ist„ polttouhria ja siihen kuuluvaa ruokauhria 
uhratkaa n„m„ ynn„ niihin kuuluvat juomauhrit; el„imet olkoot 
virheett”m„t."

| 4Ms/29.

1. "Ja seitsem„nness„ kuussa, kuukauden ensimm„isen„ p„iv„n„, olkoon 
teill„ pyh„ kokous; „lk„„ silloin yht„k„„n arkiaskaretta toimittako. 
Olkoon se teille pasunansoiton p„iv„.
2. Ja uhratkaa suloisesti tuoksuvaksi polttouhriksi Herralle mullikka, 
oinas ja seitsem„n vuodenvanhaa virheet”nt„ karitsaa
3. ja niihin kuuluvana ruokauhrina lestyj„ jauhoja, ”ljyyn sekoitettuna, 
kolme kymmenennest„ mullikkaa kohti, kaksi kymmenennest„ oinasta kohti
4. ja yksi kymmenennes kutakin kohti niist„ seitsem„st„ karitsasta;
5. ja kauris syntiuhriksi, teid„n sovittamiseksenne.
6. Paitsi uudenkuun polttouhria ynn„ siihen kuuluvaa ruokauhria ja 
jokap„iv„ist„ polttouhria ynn„ siihen kuuluvaa ruokauhria ja niihin 
kuuluvia juomauhreja, niinkuin niist„ on s„„detty, uhratkaa kaikki t„m„ 
suloisesti tuoksuvaksi uhriksi Herralle.
7. Ja saman seitsem„nnen kuun kymmenenten„ p„iv„n„ olkoon teill„ pyh„ 
kokous, ja silloin kurittakaa itse„nne paastolla, „lk„„k„ yht„k„„n 
askaretta toimittako.
8. Ja tuokaa suloisesti tuoksuvaksi polttouhriksi Herralle mullikka, 
oinas ja seitsem„n vuodenvanhaa karitsaa; ne olkoot virheett”m„t.
9. Ja niihin kuulukoon ruokauhrina lestyj„ jauhoja, ”ljyyn sekoitettuna, 
kolme kymmenennest„ mullikkaa kohti, kaksi kymmenennest„ oinasta kohti
10. ja yksi kymmenennes kutakin kohti niist„ seitsem„st„ karitsasta;
11. ja kauris syntiuhriksi, paitsi sovitusuhria ja jokap„iv„ist„ 
polttouhria ynn„ niihin kuuluvia ruoka- ja juomauhreja.
12. Ja seitsem„nnen kuukauden viidenten„toista p„iv„n„ olkoon teill„ 
pyh„ kokous; „lk„„ silloin yht„k„„n arkiaskaretta toimittako, vaan 
viett„k„„ juhlaa Herran kunniaksi seitsem„n p„iv„„.
13. Ja tuokaa polttouhriksi, suloisesti tuoksuvaksi uhriksi Herralle, 
kolmetoista mullikkaa, kaksi oinasta ja nelj„toista vuodenvanhaa 
karitsaa; olkoot ne virheett”m„t.
14. Ja kuulukoon niihin ruokauhrina lestyj„ jauhoja, ”ljyyn 
sekoitettuna, kolme kymmenennest„ kutakin kohti niist„ kolmestatoista 
mullikasta, kaksi kymmenennest„ kumpaakin kohti niist„ kahdesta oinaasta
15. ja yksi kymmenennes kutakin kohti niist„ nelj„st„toista karitsasta;
16. ja kauris syntiuhriksi, paitsi jokap„iv„ist„ polttouhria ynn„ siihen 
kuuluvaa ruoka- ja juomauhria.
17. Ja toisena p„iv„n„: kaksitoista mullikkaa, kaksi oinasta ja 
nelj„toista vuodenvanhaa, virheet”nt„ karitsaa
18. ja niihin kuuluvat ruoka- ja juomauhrit mullikkain, oinaiden ja 
karitsain luvun mukaan, niinkuin s„„detty on,
19. sek„ kauris syntiuhriksi, paitsi jokap„iv„ist„ polttouhria ynn„ 
siihen kuuluvaa ruoka- ja juomauhria.
20. Ja kolmantena p„iv„n„: yksitoista mullikkaa, kaksi oinasta ja 
nelj„toista vuodenvanhaa, virheet”nt„ karitsaa
21. ja niihin kuuluvat ruoka- ja juomauhrit mullikkain, oinaiden ja 
karitsain luvun mukaan, niinkuin s„„detty on,
22. sek„ kauris syntiuhriksi, paitsi jokap„iv„ist„ polttouhria ynn„ 
siihen kuuluvaa ruoka- ja juomauhria.
23. Ja nelj„nten„ p„iv„n„: kymmenen mullikkaa, kaksi oinasta ja 
nelj„toista vuodenvanhaa, virheet”nt„ karitsaa
24. ja niihin kuuluvat ruoka- ja juomauhrit mullikkain, oinaiden ja 
karitsain luvun mukaan, niinkuin s„„detty on,
25. sek„ kauris syntiuhriksi, paitsi jokap„iv„ist„ polttouhria ynn„ 
siihen kuuluvaa ruoka- ja juomauhria.
26. Ja viidenten„ p„iv„n„: yhdeks„n mullikkaa, kaksi oinasta ja 
nelj„toista vuodenvanhaa, virheet”nt„ karitsaa
27. ja niihin kuuluvat ruoka- ja juomauhrit mullikkain, oinaiden ja 
karitsain luvun mukaan, niinkuin s„„detty on,
28. sek„ kauris syntiuhriksi, paitsi jokap„iv„ist„ polttouhria ynn„ 
siihen kuuluvaa ruoka- ja juomauhria.
29. Ja kuudentena p„iv„n„: kahdeksan mullikkaa, kaksi oinasta ja 
nelj„toista vuodenvanhaa, virheet”nt„ karitsaa
30. ja niihin kuuluvat ruoka- ja juomauhrit mullikkain, oinaiden ja 
karitsain luvun mukaan, niinkuin s„„detty on,
31. sek„ kauris syntiuhriksi, paitsi jokap„iv„ist„ polttouhria ynn„ 
siihen kuuluvaa ruoka- ja juomauhria.
32. Ja seitsem„nten„ p„iv„n„: seitsem„n mullikkaa, kaksi oinasta ja 
nelj„toista vuodenvanhaa, virheet”nt„ karitsaa
33. ja niihin kuuluvat ruoka- ja juomauhrit mullikkain, oinaiden ja 
karitsain luvun mukaan, niinkuin s„„detty on,
34. sek„ kauris syntiuhriksi, paitsi jokap„iv„ist„ polttouhria ynn„ 
siihen kuuluvaa ruoka- ja juomauhria.
35. Ja kahdeksantena p„iv„n„ olkoon teill„ juhlakokous; „lk„„ silloin 
yht„k„„n arkiaskaretta toimittako,
36. vaan tuokaa suloisesti tuoksuvaksi polttouhriksi Herralle mullikka, 
oinas ja seitsem„n vuodenvanhaa, virheet”nt„ karitsaa
37. ja niihin kuuluvat ruoka- ja juomauhrit mullikan, oinaan ja 
karitsain luvun mukaan, niinkuin s„„detty on,
38. sek„ kauris syntiuhriksi, paitsi jokap„iv„ist„ polttouhria ynn„ 
siihen kuuluvaa ruoka- ja juomauhria.
39. N„m„ uhratkaa Herralle juhla-aikoinanne, paitsi mit„ 
lupausuhreinanne ja vapaaehtoisina lahjoinanne tuotte polttouhreiksi, 
ruokauhreiksi, juomauhreiksi ja yhteysuhreiksi."

| 4Ms/30.

1. Ja Mooses puhui israelilaisille kaiken, mit„ Herra oli Mooseksen 
k„skenyt puhua.
2. Ja Mooses puhui Israelin sukukuntien p„„miehille sanoen: "N„in on 
Herra k„skenyt:
3. Jos joku tekee lupauksen Herralle tahi valalla vannoen sitoutuu 
kielt„ytym„„n jostakin, „lk””n h„n rikkoko sanaansa, vaan tehk””n 
kaiken, mit„ h„nen suunsa on sanonut.
4. Ja jos nainen ollessaan nuorena tytt”n„ is„ns„ kodissa tekee 
lupauksen Herralle tahi sitoutuu kielt„ytym„„n jostakin
5. ja h„nen is„ns„ kuulee h„nen lupauksensa tai sitoumuksensa eik„ h„nen 
is„ns„ h„nelle siit„ mit„„n puhu, niin kaikki h„nen lupauksensa ja 
kaikki h„nen sitoumuksensa, joilla h„n kielt„ytyy jostakin, olkoot 
p„tev„t.
6. Mutta jos h„nen is„ns„ kielt„„ h„nt„ sin„ p„iv„n„, jona h„n ne 
kuulee, niin h„nen lupauksensa ja sitoumuksensa, joilla h„n kielt„ytyy 
jostakin, „lk””t olko p„tev„t, olivatpa ne mitk„ hyv„ns„, ja Herra antaa 
h„nelle anteeksi, sent„hden ett„ h„nen is„ns„ on h„nt„ kielt„nyt.
7. Ja jos h„n joutuu miehelle ja h„nell„ on t„ytett„v„n„ lupauksia tai 
ajattelemattomasti lausuttu sana, jolla h„n on kielt„ytynyt jostakin,
8. ja h„nen miehens„ saa sen kuulla, mutta ei puhu h„nelle siit„ mit„„n 
sin„ p„iv„n„, jona h„n sen kuulee, niin h„nen lupauksensa ja h„nen 
sitoumuksensa, joilla h„n on kielt„ytynyt jostakin, olkoot p„tev„t.
9. Mutta jos h„nen miehens„ sin„ p„iv„n„, jona h„n sen kuulee, kielt„„ 
h„nt„, niin h„n purkaa h„nen lupauksensa, jonka t„ytt„miseen h„n on 
sitoutunut, ja sen ajattelemattomasti lausutun sanan, jolla h„n on 
kielt„ytynyt jostakin, ja Herra antaa h„nelle anteeksi.
10. Mutta lesken tai hylj„tyn lupaus, mihin hyv„ns„ h„n onkin 
sitoutunut, olkoon p„tev„.
11. Ja jos vaimo on miehens„ kodissa tehnyt lupauksen tahi valalla 
sitoutunut kielt„ytym„„n jostakin
12. ja h„nen miehens„ saa sen kuulla, mutta ei puhu h„nelle siit„ mit„„n 
eik„ kiell„ h„nt„, niin kaikki h„nen lupauksensa ja kaikki sitoumukset, 
joilla h„n on kielt„ytynyt jostakin, olkoot p„tev„t.
13. Mutta jos h„nen miehens„ ne purkaa sin„ p„iv„n„, jona h„n niist„ 
kuulee, „lk””n yksik„„n h„nen huuliltaan l„htenyt lupaus tai sitoumus 
olko p„tev„. H„nen miehens„ on ne purkanut, ja Herra antaa h„nelle 
anteeksi.
14. Jokaisen lupauksen ja jokaisen valallisen sitoumuksen, jonka vaimo 
itsens„ kurittamiseksi tekee, saakoon h„nen miehens„ joko vahvistaa tahi 
purkaa.
15. Mutta jos h„nen miehens„ ei puhu h„nelle niist„ mit„„n sen p„iv„n 
kuluessa, niin h„n on vahvistanut kaikki h„nen lupauksensa ja kaikki 
h„nen sitoumuksensa, jotka h„nell„ on t„ytett„vin„. H„n on ne 
vahvistanut, koska h„n ei niist„ h„nelle mit„„n puhunut sin„ p„iv„n„, 
jona h„n niist„ kuuli.
16. Mutta jos h„n ne purkaa vasta jonkun aikaa sen j„lkeen, kuin on 
niist„ kuullut, joutuu h„n kantamaan vaimonsa syyllisyyden."
17. N„m„ ovat ne s„„d”kset, jotka Herra antoi Moosekselle, olemaan 
voimassa miehen ja h„nen vaimonsa v„lill„ sek„ is„n ja h„nen tytt„rens„ 
v„lill„, t„m„n ollessa nuorena tytt”n„ is„ns„ kodissa.

| 4Ms/31.

1. Ja Herra puhui Moosekselle sanoen:
2. "Kosta israelilaisten puolesta midianilaisille. Senj„lkeen sinut 
otetaan pois heimosi tyk”."
3. Niin Mooses puhui kansalle sanoen: "Varustakaa joukostanne miehi„ 
sotaan, ja l„htek””t he Midiania vastaan toimittamaan Herran koston 
Midianille.
4. Tuhat miest„ jokaisesta sukukunnasta, kaikista Israelin sukukunnista, 
l„hett„k„„ sotaan."
5. Silloin annettiin Israelin heimoista tuhat miest„ jokaisesta 
sukukunnasta, yhteens„ kaksitoista tuhatta sotaan varustettua miest„.
6. Ja Mooses l„hetti heid„t, tuhat miest„ jokaisesta sukukunnasta, 
sotaan sek„ heid„n kanssaan Piinehaan, pappi Eleasarin pojan; t„ll„ oli 
mukanaan pyh„t esineet ja h„lytystorvet.
7. Niin he l„htiv„t sotimaan Midiania vastaan, niinkuin Herra oli 
Moosekselle k„skyn antanut, ja surmasivat kaikki miehenpuolet.
8. Muiden mukana, jotka kaatuivat, he surmasivat Midianin kuninkaat 
Evin, Rekemin, Suurin, Huurin ja Reban, Midianin viisi kuningasta. My”s 
Bileamin, Beorin pojan, he surmasivat miekalla.
9. Mutta israelilaiset ottivat vangiksi midianilaisten vaimot ja lapset 
ja ry”stiv„t kaikki heid„n juhtansa ja kaiken heid„n karjansa ja kaiken 
heid„n tavaransa.
10. Ja kaikki heid„n asumansa kaupungit ja kaikki heid„n leiripaikkansa 
he polttivat tulella.
11. Ja he ottivat kaiken ry”stett„v„n ja kaiken otettavan, sek„ ihmiset 
ett„ karjan.
12. Ja he toivat Moosekselle ja pappi Eleasarille sek„ Israelin kansalle 
vangit ja ottamansa ja ry”st„m„ns„ saaliin leiriin Mooabin arolle, joka 
on Jordanin luona, Jerikon kohdalla.
13. Silloin Mooses ja pappi Eleasar ja kaikki kansan p„„miehet l„htiv„t 
heit„ vastaan leirin ulkopuolelle.
14. Ja Mooses vihastui sotajoukon johtajiin, tuhannen- ja 
sadanp„„miehiin, kun he palasivat sotaretkelt„.
15. Ja Mooses sanoi heille: "Oletteko siis j„tt„neet henkiin kaikki 
naiset?
16. Katso, neh„n ne olivat, jotka Bileamin neuvosta saivat israelilaiset 
antautumaan uskottomuuteen Herraa vastaan Peorin vuoksi, niin ett„ 
vitsaus kohtasi Herran seurakuntaa.
17. Niin surmatkaa siis kaikki poikalapset ja surmatkaa my”s jokainen 
vaimo, joka on yhtynyt mieheen.
18. Mutta jokainen tytt”, joka ei ole yhtynyt mieheen, j„tt„k„„ 
itsellenne henkiin.
19. Mutta itse oleskelkaa leirin ulkopuolella seitsem„n p„iv„„. Jokainen 
teist„, joka on jonkun surmannut, ja jokainen teist„, joka on koskenut 
surmattuun, puhdistautukoon kolmantena ja seitsem„nten„ p„iv„n„, sek„ te 
ett„ teid„n vankinne.
20. Ja puhdistettakoon jokainen vaate ja jokainen nahkaesine ja kaikki, 
mik„ on tehty vuohen karvoista, ja jokainen puuesine."
21. Ja pappi Eleasar sanoi sotamiehille, jotka olivat menneet sotaan: 
"T„m„ on lakis„„d”s, jonka Herra antoi Moosekselle:
22. Vain kulta, hopea, vaski, rauta, tina ja lyijy,
23. kaikki, mik„ tulta kest„„, k„ytt„k„„ tulessa, niin se puhdistuu; 
puhdistettakoon se kuitenkin viel„ puhdistusvedell„. Mutta mik„ ei tulta 
kest„, k„ytt„k„„ se vedess„.
24. Ja pesk„„ vaatteenne seitsem„nten„ p„iv„n„, niin te puhdistutte; ja 
sitten tulkaa leiriin."
25. Ja Herra puhui Moosekselle sanoen:
26. "Laskekaa, sin„ ja pappi Eleasar ja kansan perhekuntien p„„miehet, 
otetun saaliin m„„r„, ihmiset ja karja.
27. Ja pane saalis kahtia soturien, sotaan l„hteneiden, ja kaiken muun 
kansan kesken.
28. Ja ota Herralle verona sotamiehilt„, sotaan l„hteneilt„, yksi 
viidest„sadasta, ihmisi„, raavaita, aaseja ja lampaita.
29. Ota se heille tulevasta puoliskosta ja anna se pappi Eleasarille 
antina Herralle.
30. Ja israelilaisille tulevasta puoliskosta ota yksi 
viidest„kymmenest„, ihmisi„, raavaita, aaseja, lampaita ja kaikkia 
karjael„imi„, ja anna ne leevil„isille, joiden on hoidettava teht„v„t 
Herran asumuksessa."
31. Ja Mooses ja pappi Eleasar tekiv„t, niinkuin Herra oli Moosekselle 
k„skyn antanut.
32. Ja saalis, j„„nn”s siit„, mit„ sotajoukko oli ry”st„nyt, oli: 
lampaita kuusisataa seitsem„nkymment„viisi tuhatta
33. ja raavaita seitsem„nkymment„kaksi tuhatta
34. ja aaseja kuusikymment„yksi tuhatta
35. ja ihmisi„, tytt”j„, jotka eiv„t olleet yhtyneet mieheen, kaikkiaan 
kolmekymment„kaksi tuhatta.
36. Ja puolet siit„ eli se osa, joka tuli sotaan l„hteneille, oli: 
lampaita kolmesataa kolmekymment„seitsem„n tuhatta viisisataa,
37. ja Herralle tuleva vero lampaista oli kuusisataa seitsem„nkymment„ 
viisi;
38. ja raavaita kolmekymment„kuusi tuhatta sek„ niist„ Herralle tuleva 
vero seitsem„nkymment„ kaksi;
39. ja aaseja kolmekymment„ tuhatta viisisataa sek„ niist„ Herralle 
tuleva vero kuusikymment„ yksi;
40. ja ihmisi„ kuusitoista tuhatta sek„ niist„ Herralle tuleva vero 
kolmekymment„ kaksi.
41. Ja Mooses antoi Herran antiveron pappi Eleasarille, niinkuin Herra 
oli Moosekselle k„skyn antanut.
42. Ja israelilaisille tuleva puolisko, jonka Mooses oli erottanut 
sotamiesten osasta,
43. t„m„ seurakunnalle tuleva puolisko oli: lampaita kolmesataa 
kolmekymment„seitsem„n tuhatta viisisataa
44. ja raavaita kolmekymment„kuusi tuhatta
45. ja aaseja kolmekymment„ tuhatta viisisataa
46. sek„ ihmisi„ kuusitoista tuhatta.
47. T„st„ israelilaisille tulevasta puoliskosta Mooses otti yhden 
viidest„kymmenest„, ihmisi„ ja karjaa, sek„ antoi ne leevil„isille, 
joiden oli hoidettava teht„v„t Herran asumuksessa, niinkuin Herra oli 
Moosekselle k„skyn antanut.
48. Silloin tulivat sotajoukon osastojen johtajat, tuhannen- ja 
sadanp„„miehet, Mooseksen luo
49. ja sanoivat Moosekselle: "Palvelijasi ovat laskeneet niiden 
sotamiesten luvun, jotka ovat olleet hallussamme, eik„ meist„ puutu 
yht„k„„n.
50. Sent„hden me tuomme nyt Herralle lahjaksi, mit„ kukin on saanut 
kultakaluja: k„„tyj„, rannerenkaita, sormuksia, korvarenkaita ja 
kaulakoristeita, saadaksemme itsellemme sovituksen Herran edess„."
51. Niin Mooses ja pappi Eleasar ottivat heilt„ kullan, kaikkinaiset 
taidokkaasti valmistetut esineet.
52. Ja anniksi annettua kultaa, jonka he antoivat Herralle tuhannen- ja 
sadanp„„miesten puolesta, oli kaikkiaan kuusitoista tuhatta 
seitsem„nsataa viisikymment„ sekeli„.
53. Sotamiehet olivat ottaneet saalista kukin itselleen.
54. Ja Mooses ja pappi Eleasar ottivat kullan tuhannen- ja 
sadanp„„miehilt„ ja veiv„t sen ilmestysmajaan, ett„ se johdattaisi 
israelilaiset Herran muistoon.

| 4Ms/32.

1. Mutta ruubenilaisilla ja gaadilaisilla oli paljon, ylen runsaasti, 
karjaa. Kun he nyt katselivat Jaeserin maata ja Gileadin maata, niin he 
huomasivat, ett„ seutu oli karjanhoitoon sopiva.
2. Niin gaadilaiset ja ruubenilaiset tulivat ja puhuivat Moosekselle ja 
pappi Eleasarille ja seurakunnan p„„miehille sanoen:
3. "Atarot, Diibon, Jaeser, Nimra, Hesbon, Elale, Sebam, Nebo ja Beon,
4. t„m„ maa, jonka Herra on vallannut Israelin seurakunnalle, on 
karjanhoitoon sopivaa maata, ja sinun palvelijoillasi on karjaa".
5. Ja he sanoivat viel„: "Jos olemme saaneet armon sinun silmiesi 
edess„, niin annettakoon t„m„ maa palvelijoillesi omaksi, „l„k„ vie 
meit„ Jordanin yli".
6. Mutta Mooses vastasi gaadilaisille ja ruubenilaisille: "Onko teid„n 
veljienne l„hdett„v„ sotaan, ja te j„isitte t„nne?
7. Miksi viette israelilaisilta halun menn„ siihen maahan, jonka Herra 
on heille antanut?
8. Niin teid„n is„nnekin tekiv„t, kun min„ l„hetin heid„t 
Kaades-Barneasta katselemaan sit„ maata.
9. Kun he olivat saapuneet Ryp„lelaaksoon asti ja katselleet sit„ maata, 
veiv„t he israelilaisilta halun l„hte„ siihen maahan, jonka Herra oli 
heille antanut.
10. Ja sin„ p„iv„n„ syttyi Herran viha, ja h„n vannoi sanoen:
11. 'Ne miehet, jotka l„htiv„t Egyptist„, kaksikymmenvuotiset ja sit„ 
vanhemmat, eiv„t saa n„hd„ sit„ maata, jonka min„ vannoen lupasin 
Aabrahamille, Iisakille ja Jaakobille, sill„ he eiv„t ole minua 
uskollisesti seuranneet,
12. paitsi Kaaleb, kenissil„isen Jefunnen poika, ja Joosua, Nuunin 
poika; sill„ n„m„ ovat uskollisesti seuranneet Herraa'.
13. Ja Herran viha syttyi Israelia kohtaan, ja h„n antoi heid„n 
harhailla er„maassa nelj„kymment„ vuotta, kunnes koko se sukupolvi 
h„visi, joka oli tehnyt sit„, mik„ oli pahaa Herran silmiss„.
14. Mutta katso, te olette nyt astuneet isienne sijaan, te syntisten 
siki”t, lis„t„ksenne viel„ Herran vihan kiivautta Israelia kohtaan.
15. Jos te nyt k„„nnytte pois h„nest„, niin h„n j„tt„„ kansan viel„ 
kauemmaksi aikaa t„h„n er„maahan, ja niin te tuotatte tuhon kaikelle 
t„lle kansalle."
16. Niin he l„hestyiv„t h„nt„ ja sanoivat: "Karjatarhoja me vain 
rakentaisimme t„nne laumoillemme ja kaupunkeja vaimojamme ja lapsiamme 
varten,
17. mutta itse me varustautuisimme ja rient„isimme israelilaisten 
etunen„ss„, kunnes saisimme viedyksi heid„t m„„r„paikkoihinsa, mutta 
meid„n vaimomme ja lapsemme asuisivat sill„ aikaa varustetuissa 
kaupungeissa maan asukkailta rauhassa.
18. Emme me palaisi kotiimme, ennenkuin israelilaiset ovat saaneet 
haltuunsa kukin perint”osansa,
19. sill„ me emme tahdo perint”osaa heid„n kanssansa tuolta puolen 
Jordanin emmek„ kauempaa, vaan meid„n perint”osamme on joutunut meille 
t„lt„ puolelta Jordanin, it„„n p„in."
20. Niin Mooses vastasi heille: "Jos n„in teette, jos Herran edess„ 
varustaudutte sotaan
21. ja teist„ jokainen, sotaan varustettuna, menee Jordanin yli Herran 
edess„ niin pitk„ksi aikaa, kunnes on karkoittanut vihollisensa 
edest„„n,
22. ja te palaatte vasta senj„lkeen, kuin se maa on tehty alamaiseksi 
Herralle, niin te olette vastuusta vapaat Herran ja Israelin edess„, ja 
t„m„ maa tulee teid„n omaksenne Herran edess„.
23. Mutta jos ette n„in tee, niin katso, te rikotte Herraa vastaan ja 
saatte tuntea syntinne palkan, joka kohtaa teit„.
24. Rakentakaa siis itsellenne kaupunkeja vaimojanne ja lapsianne varten 
ja tarhoja karjallenne ja tehk„„ se, mit„ suunne on sanonut."
25. Niin gaadilaiset ja ruubenilaiset vastasivat Moosekselle sanoen: 
"Sinun palvelijasi tekev„t, niinkuin herramme k„skee.
26. Lapsemme, vaimomme, laumamme ja kaikki juhtamme j„„k””t t„nne 
Gileadin kaupunkeihin,
27. mutta sinun palvelijasi l„htev„t, jokainen sotaan varustettuna, 
sinne taisteluun Herran edess„, niinkuin herramme sanoi."
28. Niin Mooses antoi heist„ k„skyn pappi Eleasarille ja Joosualle, 
Nuunin pojalle, ja Israelin sukukuntien perhekuntain p„„miehille,
29. ja Mooses sanoi heille: "Jos gaadilaiset ja ruubenilaiset teid„n 
kanssanne l„htev„t Jordanin yli, jokainen varustettuna taisteluun Herran 
edess„, ja se maa tulee teille alamaiseksi, niin antakaa heille Gileadin 
maa omaksi.
30. Mutta jolleiv„t he varustaudu ja l„hde teid„n kanssanne sinne, niin 
asettukoot teid„n keskuuteenne Kanaanin maahan."
31. Silloin gaadilaiset ja ruubenilaiset vastasivat sanoen: "Mit„ Herra 
on puhunut sinun palvelijoillesi, sen me teemme.
32. Me l„hdemme varustettuina Herran edess„ Kanaanin maahan, ett„ 
saisimme omaksemme perint”osan t„ll„ puolella Jordanin."
33. Ja Mooses antoi heille, gaadilaisille ja ruubenilaisille sek„ 
toiselle puolelle Manassen, Joosefin pojan, sukukuntaa, amorilaisten 
kuninkaan Siihonin valtakunnan ja Baasanin kuninkaan Oogin valtakunnan, 
maan ja sen kaupungit alueinensa, sen maan kaupungit yltymp„ri.
34. Ja gaadilaiset rakensivat Diibonin, Atarotin, Aroerin,
35. Atrot-Soofanin, Jaeserin, Jogbehan,
36. Beet-Nimran ja Beet-Haaranin varustetuiksi kaupungeiksi sek„ 
karjatarhoja.
37. Ja ruubenilaiset rakensivat Hesbonin, Elalen ja Kirjataimin,
38. Nebon ja Baal-Meonin, joiden nimet muutettiin, sek„ Sibman. Ja he 
panivat nimet niille kaupungeille, jotka he rakensivat.
39. Mutta Maakir, Manassen poika, l„hti Gileadiin ja valloitti sen ja 
karkoitti amorilaiset, jotka asuivat siell„.
40. Ja Mooses antoi Gileadin Maakirille, Manassen pojalle, ja h„n 
asettui sinne.
41. Ja Jaair, Manassen poika, meni ja valloitti heid„n leirikyl„ns„ ja 
kutsui ne Jaairin leirikyliksi.
42. Ja Noobah meni ja valloitti Kenatin ynn„ sen alueella olevat kyl„t 
ja kutsui sen, nimens„ mukaan, Noobahiksi.

| 4Ms/33.

1. N„m„ olivat israelilaisten matkat, jotka he kulkivat Egyptist„ 
osastoittain Mooseksen ja Aaronin johdolla.
2. Ja Mooses kirjoitti Herran k„skyn mukaan muistiin ne paikat, joista 
he l„htiv„t liikkeelle matkoillansa. Ja n„m„ ovat heid„n matkansa heid„n 
l„ht”paikkojensa mukaan.
3. He l„htiv„t liikkeelle Ramseksesta ensimm„isess„ kuussa, ensimm„isen 
kuukauden viidenten„toista p„iv„n„; p„„si„isen j„lkeisen„ p„iv„n„ 
israelilaiset l„htiv„t matkaan voimallisen k„den suojassa, kaikkien 
egyptil„isten n„hden,
4. egyptil„isten haudatessa kaikkia esikoisiansa, jotka Herra heid„n 
keskuudestaan oli surmannut, ja Herran antaessa tuomion kohdata heid„n 
jumaliansa.
5. Niin israelilaiset l„htiv„t Ramseksesta ja leiriytyiv„t Sukkotiin.
6. Sitten he l„htiv„t Sukkotista ja leiriytyiv„t Eetamiin, joka on 
er„maan reunassa.
7. Ja he l„htiv„t Eetamista ja k„„ntyiv„t takaisin Pii-Hahirotiin p„in, 
joka on vastap„„t„ Baal-Sefonia, ja leiriytyiv„t Migdolin kohdalle.
8. Ja he l„htiv„t Pii-Hahirotista ja kulkivat meren keskitse er„maahan 
ja vaelsivat kolmen p„iv„n matkan Eetamin er„maassa ja leiriytyiv„t 
Maaraan.
9. Sitten he l„htiv„t Maarasta ja tulivat Eelimiin. Eelimiss„ oli 
kaksitoista vesil„hdett„ ja seitsem„nkymment„ palmupuuta, ja he 
leiriytyiv„t sinne.
10. Ja he l„htiv„t Eelimist„ ja leiriytyiv„t Kaislameren rannalle.
11. Ja he l„htiv„t Kaislameren rannalta ja leiriytyiv„t Siinin 
er„maahan.
12. Ja he l„htiv„t Siinin er„maasta ja leiriytyiv„t Dofkaan.
13. Ja he l„htiv„t Dofkasta ja leiriytyiv„t Aalukseen.
14. Ja he l„htiv„t Aaluksesta ja leiriytyiv„t Refidimiin; siell„ ei 
ollut vett„ kansan juoda.
15. Ja he l„htiv„t Refidimist„ ja leiriytyiv„t Siinain er„maahan.
16. Ja he l„htiv„t Siinain er„maasta ja leiriytyiv„t Kibrot-Hattaavaan.
17. Ja he l„htiv„t Kibrot-Hattaavasta ja leiriytyiv„t Haserotiin.
18. Ja he l„htiv„t Haserotista ja leiriytyiv„t Ritmaan.
19. Ja he l„htiv„t Ritmasta ja leiriytyiv„t Rimmon-Perekseen.
20. Ja he l„htiv„t Rimmon-Pereksest„ ja leiriytyiv„t Libnaan.
21. Ja he l„htiv„t Libnasta ja leiriytyiv„t Rissaan.
22. Ja he l„htiv„t Rissasta ja leiriytyiv„t Kehelataan.
23. Ja he l„htiv„t Kehelatasta ja leiriytyiv„t Seferin vuoren juurelle.
24. Ja he l„htiv„t Seferin vuoren juurelta ja leiriytyiv„t Haradaan.
25. Ja he l„htiv„t Haradasta ja leiriytyiv„t Makhelotiin.
26. Ja he l„htiv„t Makhelotista ja leiriytyiv„t Tahatiin.
27. Ja he l„htiv„t Tahatista ja leiriytyiv„t Tarahiin.
28. Ja he l„htiv„t Tarahista ja leiriytyiv„t Mitkaan.
29. Ja he l„htiv„t Mitkasta ja leiriytyiv„t Hasmonaan.
30. Ja he l„htiv„t Hasmonasta ja leiriytyiv„t Mooserotiin.
31. Ja he l„htiv„t Mooserotista ja leiriytyiv„t Bene-Jaakaniin.
32. Ja he l„htiv„t Bene-Jaakanista ja leiriytyiv„t Hoor-Gidgadiin.
33. Ja he l„htiv„t Hoor-Gidgadista ja leiriytyiv„t Jotbataan.
34. Ja he l„htiv„t Jotbatasta ja leiriytyiv„t Abronaan.
35. Ja he l„htiv„t Abronasta ja leiriytyiv„t Esjon-Geberiin.
36. Ja he l„htiv„t Esjon-Geberist„ ja leiriytyiv„t Siinin er„maahan, se 
on Kaadekseen.
37. Ja he l„htiv„t Kaadeksesta ja leiriytyiv„t Hoorin vuoren juurelle, 
Edomin maan rajalle.
38. Ja pappi Aaron nousi Hoorin vuorelle Herran k„skyn mukaan ja kuoli 
siell„ nelj„nten„kymmenenten„ vuotena siit„, kun israelilaiset olivat 
l„hteneet Egyptin maasta, viidenness„ kuussa, kuukauden ensimm„isen„ 
p„iv„n„.
39. Ja Aaron oli sadan kahdenkymmenen kolmen vuoden vanha kuollessaan 
Hoorin vuorella.
40. Mutta Aradin kuningas, kanaanilainen, joka asui Kanaanin maan 
etel„osassa, sai kuulla israelilaisten tulosta.
41. Ja he l„htiv„t Hoorin vuorelta ja leiriytyiv„t Salmonaan.
42. Ja he l„htiv„t Salmonasta ja leiriytyiv„t Puunoniin.
43. Ja he l„htiv„t Puunonista ja leiriytyiv„t Oobotiin.
44. Ja he l„htiv„t Oobotista ja leiriytyiv„t Iije-Abarimiin Mooabin 
rajalle.
45. Ja he l„htiv„t Iijimist„ ja leiriytyiv„t Diibon-Gaadiin.
46. Ja he l„htiv„t Diibon-Gaadista ja leiriytyiv„t Almon-Diblataimiin.
47. Ja he l„htiv„t Almon-Diblataimista ja leiriytyiv„t Abarimin 
vuoristoon vastap„„t„ Neboa.
48. Ja he l„htiv„t Abarimin vuoristosta ja leiriytyiv„t Mooabin arolle 
Jordanin rantaan, Jerikon kohdalle.
49. Ja Jordanin rannalla heid„n leirins„ ulottui Beet-Jesimotista aina 
Aabel-Sittimiin asti Mooabin arolle.
50. Ja Herra puhui Moosekselle Mooabin arolla Jordanin rannalla, Jerikon 
kohdalla, sanoen:
51. "Puhu israelilaisille ja sano heille: Kun olette kulkeneet Jordanin 
yli Kanaanin maahan,
52. niin karkoittakaa tielt„nne kaikki maan asukkaat ja h„vitt„k„„ 
kaikki heid„n jumalankuvansa, h„vitt„k„„ kaikki heid„n valetut kuvansa 
ja kukistakaa kaikki heid„n uhrikukkulansa.
53. Ottakaa sitten maa haltuunne ja asukaa siin„, sill„ teille min„ 
annan omaksi sen maan.
54. Ja jakakaa maa kesken„nne arvalla sukujenne mukaan; suuremmalle 
antakaa suurempi perint”osa ja pienemm„lle pienempi perint”osa. Kukin 
saakoon perint”osansa siin„, mihin arpa sen h„nelle m„„r„„; isienne 
sukukuntien mukaan jakakaa maa kesken„nne.
55. Mutta jos ette karkoita maan asukkaita tielt„nne, niin ne, jotka te 
heist„ j„t„tte j„ljelle, tulevat teille okaiksi silmiinne ja tutkaimiksi 
kylkiinne, ja he ahdistavat teit„ siin„ maassa, jossa te asutte.
56. Ja silloin min„ teen teille, niinkuin aioin tehd„ heille."

| 4Ms/34.

1. Ja Herra puhui Moosekselle sanoen:
2. "K„ske israelilaisia ja sano heille: Kun te tulette Kanaanin maahan - 
se on se maa, jonka te saatte perint”osaksenne, Kanaanin maa „„rest„ 
„„reen -
3. niin teid„n etel„inen rajanne kulkekoon Siinin er„maasta Edomia 
pitkin; etel„inen raja alkakoon id„ss„ Suolameren p„„st„
4. ja k„„ntyk””n Skorpionisolasta etel„„n ja kulkekoon Siiniin, ja se 
p„„ttyk””n Kaades-Barneasta etel„„n. Sielt„ raja l„htek””n 
Hasar-Addariin, kulkekoon Asmoniin
5. ja k„„ntyk””n Asmonista Egyptin purolle ja p„„ttyk””n mereen.
6. Ja teid„n l„ntisen„ rajananne olkoon Suuri meri; t„m„ olkoon 
l„ntisen„ rajananne.
7. Ja teid„n pohjoinen rajanne olkoon t„m„: Suuresta merest„ vet„k„„ 
raja Hoorin vuoreen;
8. Hoorin vuoresta vet„k„„ raja siihen, mist„ menn„„n Hamatiin, ja raja 
p„„ttyk””n Sedadiin.
9. Sielt„ raja l„htek””n Sifroniin ja p„„ttyk””n Hasar-Eenaniin. T„m„ 
olkoon pohjoisena rajananne.
10. Ja it„inen rajanne vet„k„„ Hasar-Eenanista Sefamiin;
11. Sefamista raja painukoon Riblaan, Ainista it„„n, ja sielt„ raja 
edelleen painukoon, kunnes se sattuu vuorisel„nteeseen Kinneretin j„rven 
it„puolella.
12. Sitten raja yhtyk””n Jordaniin ja p„„ttyk””n Suolamereen. T„m„ on 
oleva teid„n maanne rajoineen yltymp„ri."
13. Ja Mooses k„ski israelilaisia sanoen: "T„m„ on se maa, joka teid„n 
on jaettava arvalla kesken„nne ja jonka Herra m„„r„si annettavaksi 
yhdeks„lle ja puolelle sukukunnalle.
14. Sill„ ruubenilaisten sukukunta perhekunnittain ja gaadilaisten 
sukukunta perhekunnittain ja toinen puoli Manassen sukukuntaa ovat jo 
saaneet perint”osansa.
15. N„m„ kaksi ja puoli sukukuntaa ovat jo saaneet perint”osansa t„ll„ 
puolella Jordania Jerikon kohdalla, it„„n p„in, auringonnousuun p„in."
16. Ja Herra puhui Moosekselle sanoen:
17. "N„m„ ovat niiden miesten nimet, joiden on jaettava teille se maa: 
pappi Eleasar ja Joosua, Nuunin poika;
18. ja n„iden lis„ksi valitkaa p„„mies kustakin sukukunnasta maata 
jakamaan.
19. N„m„ ovat niiden miesten nimet: Juudan sukukunnasta Kaaleb, Jefunnen 
poika;
20. simeonilaisten sukukunnasta Semuel, Ammihudin poika;
21. Benjaminin sukukunnasta Elidad, Kislonin poika;
22. daanilaisten sukukunnasta p„„mies Bukki, Joglin poika;
23. joosefilaisista, manasselaisten sukukunnasta, p„„mies Hanniel, 
Eefodin poika;
24. efraimilaisten sukukunnasta p„„mies Kemuel, Siftanin poika;
25. sebulonilaisten sukukunnasta p„„mies Elisafan, Parnakin poika;
26. isaskarilaisten sukukunnasta p„„mies Paltiel, Assanin poika;
27. asserilaisten sukukunnasta p„„mies Ahihud, Selomin poika,
28. ja naftalilaisten sukukunnasta Pedahel, Ammihudin poika."
29. N„m„ olivat ne, jotka Herra m„„r„si jakamaan israelilaisille 
Kanaanin maan.

| 4Ms/35.

1. Ja Herra puhui Moosekselle Mooabin arolla Jordanin rannalla, Jerikon 
kohdalla, sanoen:
2. "K„ske israelilaisia antamaan omistamistaan perint”osista 
leevil„isille kaupunkeja heid„n asuaksensa ja antamaan leevil„isille 
my”skin laidunmaata n„iden kaupunkien ymp„rilt„.
3. N„m„ kaupungit olkoot heill„ asuntoina, ja niiden laidunmaat olkoot 
heid„n juhtiansa, karjaansa ja kaikkia muita elukoitansa varten.
4. Ja n„iden kaupunkien laidunmaat, jotka teid„n on annettava 
leevil„isille, ulottukoot kaupungin muurista ulosp„in tuhat kyyn„r„„ 
joka taholle.
5. Ja mitatkaa kaupungin ulkopuolella it„„n p„in kaksituhatta kyyn„r„„ 
ja etel„„n p„in kaksituhatta kyyn„r„„ ja l„nteen p„in kaksituhatta 
kyyn„r„„ ja pohjoiseen p„in kaksituhatta kyyn„r„„, ja kaupunki olkoon 
siin„ keskell„. T„m„ olkoon heill„ kaupunkien laidunmaa.
6. Ja niist„ kaupungeista, jotka teid„n on annettava leevil„isille, 
olkoon kuusi turvakaupunkia, jotka teid„n on annettava pakopaikaksi 
sille, joka on jonkun tappanut; ja niiden lis„ksi antakaa nelj„kymment„ 
kaksi kaupunkia.
7. Kaikkiaan olkoon kaupunkeja ja niiden laidunmaita, jotka teid„n on 
annettava leevil„isille, nelj„kymment„ kahdeksan.
8. Ja niit„ israelilaisten omistamia kaupunkeja, jotka teid„n on 
annettava, otettakoon useampia silt„ sukukunnalta, jolla niit„ on 
paljon, ja v„hemm„n silt„, jolla niit„ on v„hemm„n. Kukin sukukunta 
antakoon leevil„isille kaupunkejaan saamansa perint”osan mukaan."
9. Ja Herra puhui Moosekselle sanoen:
10. "Puhu israelilaisille ja sano heille: Kun te olette menneet Jordanin 
yli Kanaanin maahan,
11. niin valitkaa itsellenne kaupunkeja turvakaupungeiksenne. Niihin 
paetkoon tappaja, joka tapaturmaisesti on jonkun surmannut.
12. Ja n„m„ kaupungit olkoot teill„ turvapaikkoina verenkostajalta, niin 
ettei tappajan tarvitse kuolla, ennenkuin h„n on ollut seurakunnan 
tuomittavana.
13. Ja kaupunkeja, jotka teid„n on m„„r„tt„v„ turvakaupungeiksi, olkoon 
teill„ kuusi.
14. Kolme kaupunkia teid„n on m„„r„tt„v„ t„lt„ puolelta Jordanin, ja 
kolme kaupunkia teid„n on m„„r„tt„v„ Kanaanin maasta; ne olkoot 
turvakaupunkeja.
15. Israelilaisille ja teid„n keskuudessanne asuvalle muukalaiselle ja 
loiselle olkoot ne kuusi kaupunkia turvapaikkoina, joihin voi paeta 
jokainen, joka tapaturmaisesti jonkun surmaa.
16. Mutta jos joku rauta-aseella ly” toista, niin ett„ t„m„ kuolee, on 
h„n tahallinen tappaja; sellainen tappaja rangaistakoon kuolemalla.
17. Jos joku ottaa k„teens„ kiven, jolla voi ly”d„ kuoliaaksi, ja ly” 
toista, niin ett„ t„m„ kuolee, on h„n tahallinen tappaja; sellainen 
tappaja rangaistakoon kuolemalla.
18. Tahi jos joku ottaa k„teens„ puuaseen, jolla voi ly”d„ kuoliaaksi, 
ja ly” toista, niin ett„ t„m„ kuolee, on h„n tahallinen tappaja; 
sellainen tappaja rangaistakoon kuolemalla.
19. Verenkostaja ottakoon sellaisen tappajan hengilt„; h„n ottakoon 
h„net hengilt„, milloin vain h„net tapaa.
20. Ja jos joku vihassa iskee toista tahi heitt„„ h„nt„ jollakin 
murhaamisen tarkoituksessa, niin ett„ t„m„ kuolee,
21. tahi vihaa kantaen ly” h„nt„ k„dell„„n, niin ett„ h„n kuolee, 
rangaistakoon ly”j„ kuolemalla, sill„ h„n on tahallinen tappaja; 
verenkostaja ottakoon sellaisen tappajan hengilt„, milloin vain h„net 
tapaa.
22. Mutta jos joku vahingossa, vaan ei vihassa, satuttaa toista tai 
heitt„„ h„nt„ jollakin esineell„, mill„ hyv„ns„, ilman murhaamisen 
tarkoitusta,
23. tahi jos h„n kivell„, jolla voi ly”d„ kuoliaaksi, huomaamattansa 
satuttaa toista, niin ett„ t„m„ kuolee, eik„ h„n ollut h„nen 
vihamiehens„ eik„ tarkoittanut h„nt„ vahingoittaa,
24. niin seurakunta ratkaiskoon tappajan ja verenkostajan v„lin n„iden 
s„„d”sten mukaan.
25. Ja seurakunta p„„st„k””n tappajan verenkostajan k„dest„, ja 
seurakunta antakoon h„nen palata turvakaupunkiin, johon h„n oli paennut, 
ja siell„ h„n asukoon pyh„ll„ ”ljyll„ voidellun ylimm„isen papin 
kuolemaan asti.
26. Mutta jos tappaja menee sen turvakaupungin alueen ulkopuolelle, 
johon h„n on paennut,
27. ja verenkostaja tapaa h„net ulkopuolella h„nen turvakaupunkinsa 
aluetta ja verenkostaja surmaa tappajan, niin ei h„n joudu verenvikaan;
28. sill„ h„nen on asuttava turvakaupungissaan ylimm„isen papin 
kuolemaan asti. Mutta ylimm„isen papin kuoltua tappaja saa palata 
perint”maallensa.
29. Ja t„m„ olkoon teill„ oikeuss„„d”ksen„ sukupolvesta sukupolveen, 
miss„ asuttekin.
30. Jos joku ly” toisen kuoliaaksi, surmattakoon tappaja todistajien 
antaman todistuksen nojalla; mutta yhden todistajan todistuksen nojalla 
„lk””n ket„„n kuolemalla rangaistako.
31. Žlk„„ ottako lunastusmaksua sellaisen tappajan hengest„, joka on 
tehnyt hengenrikoksen, vaan rangaistakoon h„net kuolemalla.
32. Žlk„„k„ ottako lunastusmaksua silt„, joka on paennut 
turvakaupunkiin, ettei h„n ennen papin kuolemaa saisi palata asumaan 
omalle maallensa.
33. Žlk„„k„ saastuttako sit„ maata, jossa te olette, sill„ veri 
saastuttaa maan. Ja maalle ei voi toimittaa sovitusta verest„, joka 
siihen on vuodatettu, muulla kuin sen verell„, joka sen on vuodattanut.
34. Žlk„„ siis saastuttako sit„ maata, jossa te asutte ja jossa min„kin 
asun teid„n keskell„nne, sill„ min„, Herra, asun israelilaisten 
keskell„."

| 4Ms/36.

1. Silloin Gileadin, Maakirin pojan, Manassen pojanpojan, suvun 
perhekuntap„„miehet, jotka olivat Joosefin poikien sukua, astuivat esiin 
ja puhuivat Moosekselle ja ruhtinaille, israelilaisten 
perhekunta-p„„miehille,
2. ja sanoivat: "Herra k„ski herrani jakaa sen maan arvalla 
israelilaisille perint”osaksi, ja herrani sai k„skyn Herralta antaa 
Selofhadin, meid„n veljemme, perint”osan h„nen tytt„rillens„.
3. Mutta jos he joutuvat vaimoiksi joillekin israelilaisten muiden 
heimojen pojista, niin heid„n perint”osansa siirtyy pois meid„n isiemme 
perint”osasta ja liitet„„n sen sukukunnan perint”osaan, johon he tulevat 
kuulumaan, mutta meid„n perint”osamme v„henee.
4. Ja kun israelilaisten riemuvuosi tulee, niin heid„n perint”osansa 
lis„t„„n sen sukukunnan perint”osaan, johon he tulevat kuulumaan, mutta 
meid„n isiemme sukukunnan perint”osasta v„hentyy heid„n perint”osansa."
5. Silloin Mooses s„„ti israelilaisille Herran k„skyn mukaan, sanoen: 
"Joosefilaisten sukukunta puhuu oikein.
6. N„in Herra s„„t„„ Selofhadin tytt„rist„: Menk””t he vaimoiksi kenelle 
tahtovat, kunhan vain menev„t vaimoiksi johonkin is„ns„ sukukunnan 
sukuun.
7. Sill„ „lk””n israelilaisilla perint”osa siirtyk” sukukunnasta 
toiseen, vaan israelilaiset s„ilytt„k””t kukin isiens„ sukukunnan 
perint”osan.
8. Mutta jokainen tyt„r, joka saa perint”osan israelilaisten 
sukukunnissa, menk””n vaimoksi johonkin is„ns„ sukukunnan sukuun, ett„ 
israelilaiset saisivat peri„ kukin isiens„ perint”osan
9. ja ettei perint”osa siirtyisi sukukunnasta toiseen, vaan 
israelilaisten sukukunnat s„ilytt„isiv„t kukin perint”osansa."
10. Niinkuin Herra Moosekselle k„skyn antoi, niin Selofhadin tytt„ret 
tekiv„t.
11. Ja Mahla, Tirsa, Hogla, Milka ja Nooga, Selofhadin tytt„ret, meniv„t 
vaimoiksi setiens„ pojille.
12. Joosefin pojan Manassen poikien sukuihin he meniv„t vaimoiksi; ja 
niin heid„n perint”osansa j„i heid„n is„ns„ suvun sukukuntaan.
13. N„m„ ovat ne k„skyt ja s„„d”kset, jotka Herra Mooseksen kautta antoi 
israelilaisille Mooabin arolla Jordanin rannalla, Jerikon kohdalla.







